Dipukul Teman di Kelas, Murid SD di Gunungkidul Lapor Polisi
Tim Redaksi
 
YOGYAKARTA,KOMPAS.com- Kasus perundungan terjadi di salah satu sekolah dasar swasta di Gunungkidul, DI Yogyakarta, hingga korban melaporkan kepada pihak kepolisian.
"Benar (kasus kekerasan), saksi sudah memanggil 7 orang saksi untuk dimintai keterangan," kata Kasat Reskrim Polres Gunungkidul, AKP Andika Arya saat dihubungi wartawan melalui telepon Jumat (3/11/2023) malam.
Dijelaskannya kronologi awal kejadian tersebut pada tanggal 1 September 2023 lalu.
Baca juga: Dianggap Coreng Nama Kampus, Mahasiswi Korban Bullying Diminta Buat Surat Pernyataan Bersalah
Sekitar pukul 10.00 WIB siswa di salah satu SD tengah mengikuti pelajaran P5, dikarenakan jaringan internet melemah maka guru pengampu pelajaran tersebut turun ke lantai bawah untuk mengecek jaringan. 
Pada saat itu, para siswa masih berada di kelas, salah seorang siswa kemudian mencoba membuka YouTube untuk mengecek akses internet sudah bisa digunakan atau belum.
Ada satu siswa lain yang kemudian menghampirinya, memberitahu bila tidak boleh membuka YouTube.
Baca juga: Dirawat Lima Hari di RS, Siswa Korban Bullying di Cilacap Hari Ini Dibolehkan Pulang
 
Namun karena siswa ini tetap membuka YouTube, kemudian temannya itu memukul dengan tangan terbuka dan mengenai kepala belakang korban.
"Korban berteriak kesakitan dan menangis serta gemetar. Guru yang mendengar laporan dan kegaduhan ini kemudian membawa korban ke UKS," kata Andika. 
Ketika disinggung berapa korban, Andika menyebut jika ada informasi ada korban yang lain, dan saat ini baru ada satu korban yang melaporkan. 
"Kalau infonya ada yang lain, namun yang melaporkan baru satu," kata dia.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Kemenkes Sebut Akan Ada 3 Rumah Sakit Unggulan di IKN
Editor
JAKARTA, KOMPAS.com - Kementerian Kesehatan menyebutkan, sebanyak tiga rumah sakit bertaraf internasional akan dibangun di Ibu Kota Nusantara (IKN) di Kalimantan Timur.
Kepala Biro Komunikasi dan Pelayanan Publik Kementerian Kesehatan Siti Nadia Tarmizi mengatakan, salah satu rumah sakit yang pembangunannya sudah diresmikan adalah Rumah Sakit Abdi Waluyo.
Menurut dia, Presiden Joko Widodo telah meresmikan pembangunan rumah sakit dengan nilai investasi Rp 2 triliun tersebut pada September 2023.
Baca juga: Presiden Jokowi Sarapan bersama Erick Thohir dan Ridwan Kamil di IKN
Rumah sakit kedua yang pembangunannya sudah diresmikan Presiden Jokowi adalah Mayapada Hospital Nusantara
Presiden Joko Widodo didampingi Menteri Kesehatan Budi Gunadi Sadikin meresmikan pembangunan rumah sakit tersebut pada Rabu (1/11).
Nadia mengatakan, Mayapada Hospital Nusantara berencana menyediakan layanan unggulan Cardiovascular Center, Oncology Center, Tahir Neuroscience Center, Gastrohepatology Center, Orthopedic Center, Tahir Uro-Nephrology Center, Obstetric & Gynecology Center, serta Pediatric Center.
"Mayapada Hospital Nusantara nantinya akan menjadi green hospital untuk mendukung percepatan pembangunan IKN," kata Nadia di Jakarta, Jumat (3/11/2023), dikutip dari Antara.
Menurutnya, area hijau akan mencakup sekitar 20 persen dari lahan rumah sakit.
Menurut Nadia, Kementerian Kesehatan juga akan membangun rumah sakit vertikal bertaraf internasional di IKN.
"Rencananya Kemenkes juga akan membangun RS vertikal di IKN, saat ini sedang proses pembuatan desain," katanya.
Ia mengatakan bahwa pembangunan rumah sakit tersebut ditargetkan rampung tahun 2024 dan bisa mulai digunakan untuk memberikan pelayanan kesehatan kepada masyarakat di wilayah IKN.
Baca juga: Konsisten Tolak IKN Nusantara, Fraksi PKS Akui Hanya Sendiri di DPR
"Keberadaan rumah sakit-rumah sakit ini diharapkan kian mempermudah akses masyarakat terhadap pelayanan kesehatan yang paripurna di IKN," katanya.
"Dengan semakin banyak dan berkualitasnya pelayanan kesehatan di IKN, maka akses masyarakat terhadap layanan kesehatan paripurna makin dekat," ia menambahkan.
Nadia mengemukakan, warga diharapkan tidak lagi pergi ke luar negeri untuk menjalani pengobatan karena fasilitas pelayanan kesehatan yang berkualitas juga tersedia di dalam negeri.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Polisi Ungkap Pelajar SMK di Kendari Tewas Dianiaya OTK Korban Pemerasan
Tim Redaksi

KENDARI, KOMPAS.com- Kepolisian resor kota ( Polresta) Kendari menyatakan bahwa pelajar SMKN 2 yang tewas dianiaya Orang Tak Dikenal (OTK) merupakan korban pemerasan. 
Korban bernama Patir (18) meninggal di perjalanan saat hendak dibawa ke Rumah Sakit Bhayangkara Kendari oleh rekannya usai dianiaya OTK dengan menggunakan benda tumpul pada Jumat (3/11/2023) dini hari. 
Kapolresta Kendari Kombes pol Muhammad Eka Faturahman mengungkapkan peristiwa penganiayaan terhadap pelajar itu berawal dari motif pemerasan. 
Baca juga:  Pelajar SMK di Kendari Meninggal Dunia Setelah Diduga Dipukul Palu oleh OTK di Jalan Raya
Penganiayaan terhadap korban yang juga nyambi menjadi tukang parkir dilakukan oleh empat orang pelaku di Jalan Sao-sao, Kelurahan Bende, Kecamatan Kadia, Kota Kendari. 
"Empat orang terduga pelaku tersebut masing masing menggunakan sepeda motor dua unit saat mendatangi korban di tempat kejadian perkara (TKP). Korban dianiaya menggunakan benda menyerupai palu dan gagang palu nya besi tajam," kata Kombes kepada Kompas.com, Jumat (3/11/2023).
Empat orang terduga pelaku, lanjut Eka, meninggal korban yang tergeletak di pinggir jalan lalu rekan korban datang dan langsung membawanya ke rumah sakit Bhayangkara Kendari. 
Baca juga: Remaja Perempuan di Tuban Diduga Dibacok OTK, Tangan Terluka Parah
Berdasarkan keterangan saksi, kata Kapolresta Kendari, para pelaku tiba tiba mendatangi korban yang tengah menjaga parkiran di Jalan Sao-sao sekitar pukul 01.00 WITA. 
Mereka langsung meminta sejumlah uang kepada korban, namun direspon korban  dengan tidak memberikan uang kepada para pelaku. 
Karena tak dimenuhi permintaannya, tambah Kombes Eka, para pelaku dengan  menggunakan benda tajam dan benda tumpul (keras) langsung menganiaya  korban.
Korban sendiri berdomisili  di Jalan TPA Puuwatu, Kelurahan Puuwatu, Kecamatan Puuwatu.
"Petugas piket Satreskrim Polresta Kendari menerima laporan tindak pidana penganiayaan pada pukul 03.00 Wita, dan langsung mendatangi TKP serta rumah sakit Bhayangkara," terangnya.
Masih kata Kapolresta Kendari, saat ini pihaknya masih melakukan pencarian terhadap 4 orang terduga pelaku penganiayaan yang mengakibatkan kematian pelajar tersebut. 















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Alasan Indonesia Jadi Pasar Strategis bagi UFC dan Organisasi MMA Lain
Penulis

KOMPAS.com - Indonesia tengah menjadi incaran organisasi-organisasi Mixed Martial Arts (MMA) atau seni bela diri campuran terbesar dunia.
UFC (Ultimate Fighting Championship) dijadwalkan menggelar pertarungan pada tahun depan sementara PFL (Professional Fighting League) juga diutarakan ingin melebarkan sayap ke Tanah Air.
Rencana UFC diungkapkan oleh Menteri Pemuda dan Olahraga Dito Ariotedjo yang menyebut bahwa Indonesia Arena akan jadi tuan rumah ajang UFC pada 2024.
Menpora sendiri mengutarakan hal tersebut usai menjamu Senior Vice President UFC, Kevin Chang dan Vice President Operations, Leanne Chu, pada Senin (28/8/2023).
"Insya Allah. UFC akan menggelar di Indonesia di awal tahun 2024," ujar Menpora Dito di situs resmi Menpora. Namun, rencana tersebut diundur ke September 2024 untuk menyesuaikan dengan kalender UFC.
Ketertarikan organisasi pimpinan Dana White tersebut bukan tanpa sebab.
Baca juga: Jelang Debut UFC, Jeka Saragih Bicara Perbaikan di Ground Fighting
Perwakilan MOLA, Mirwan Suwarso, sebagai pemegang hak siar UFC di Tanah Air sejak tiga tahun terakhir memang mengutarakan besarnya animo masyarakat terhadap olahraga tersebut.
"Saya bisa jawab dengan kuantitatif," ujar Mirwan secara eksklusif kepada Kompas.com pada akhir Oktober.
"Masyarakat kita makin gemar terutama kalau ada petarung-petarung tertentu seperti Khamzat Chimaev, Islam Makhachev, Kamaru Usman, Israel Adesanya. Minatnya dari tahun ketiga kami menayangkan UFC di Indonesia makin besar."

Tak hanya itu, Mirwan juga menyinggung soal bermunculannya podcast-podcast di Tanah Air yang membicarakan UFC.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Lurah di Sleman Jadi Tersangka Kasus Mafia Tanah Kas Desa, Sultan: Kita Serahkan ke Pengadilan
Tim Redaksi
YOGYAKARTA, KOMPAS.com - Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY), Sri Sultan Hamengku Buwono X menanggapi penetapan tersangka baru dalam kasus mafia tanah kas desa di Sleman. 
Diketahui Lurah Maguwoharjo, Kasidi ditetapkan sebagai tersangka kasus penyalahgunaan tanah kas desa atau mafia tanah kas desa.
"Kita serahkan saja kepada pengadilan, karena sudah berproses di sana," ujar Sultan di Kantor Gubernur DIY, Kompleks Kepatihan, Kota Yogyakarta, DIY, Jumat (3/11/2023).
Baca juga: Lurah Maguwoharjo Jadi Tersangka Kasus Penyalahgunaan Tanah Kas Desa di Sleman
Sultan mengatakan kasus mafia tanah kas desa di Maguwoharjo berbeda dengan yang di Caturtunggal.
"Mungkin pengusaha orang yang sama mungkin kan gitu," kata dia.
Terkait keterlibatan mantan Kepala Dinas Pertanahan dan Tata Ruang (Dispertaru) DIY, Krido Suprayitno, Sultan mengatakan harus mempertanggungjawabkannya.
"Enggak ada masalah. Dia salah, ya sudah tanggung jawab," katanya.
Sebelumnya diberitakan, Kejaksaan Tinggi (Kejati) Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) menetapkan tersangka baru terkait kasus mafia tanah kas desa yang melibatkan Robinson Saalino (RS).
Kali ini, yang ditetapkan sebagai tersangka adalah Lurah Maguwoharjo, Kasidi (KS). Kasidi diduga terlibat dalam kasus penyalahgunaan tanah kas desa di Maguwoharjo.
Selain itu, Robinson Saalino selaku Direktur PT. Indonesia International Capital, dan pemilik PT Komando Bhayangkara Nusantara, kembali ditetapkan sebagai tersangka.
Diketahui, sebelumnya Robinson juga sudah divonis 8 tahun penjara untuk kasus serupa.
"Tersangka RS kita ketahui bersama masih dilakukan penahanan di lapas, dan sudah putus di tingkat pengadilan negeri dan sekarang sedang dalam upaya hukum banding," kata Asisten Pidana Khusus (aspidsus) Kejati DIY, Muhammad Anshar Wahyudin saat ditemui di Kejati DIY, Kota Yogyakarta, Kamis (2/11/2023). 















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Ganjar: Siapa Memecah PDI-P, Akan Berhadapan dengan "Banteng"...
Tim Redaksi
JAKARTA, KOMPAS.com - Bakal calon presiden (bacapres) dari PDI Perjuangan (PDI-P) Ganjar Pranowo membenarkan langkahnya ziarah ke makam Presiden Pertama RI sekaligus proklamator kemerdekaan, Soekarno atau Bung Karno berkaitan dengan kesiapan menjadi kontestan Pilpres 2024.
Diketahui, Ganjar bersama bakal calon wakil presidennya, Mahfud MD berziarah ke makam Bung Karno di Blitar, Jawa Timur.
"Tentu saja pasti ada kaitannya dengan itu, maka usaha lahiriahnya sudah. Partai sudah memberikan rekomendasi kepada kita. Kita sudah mulai mendaftarkan juga," kata Ganjar ditemui di Stadion Utama Gelora Bung Karno, Jakarta, Jumat (3/11/2023) malam.
Lebih lanjut ia juga berharap ziarahnya ke Makam Bung Karno bakal lebih menyolidkan kader PDI-P. Dari tingkat elite hingga akar rumpy. 
Menurut Ganjar, saat ini adalah waktu bagi para pendukungnya, termasuk PDI-P untuk menyatukan kekuatan.
Baca juga: Cerita Sandiaga Uno Batal Jadi Cawapres Dampingi Ganjar: Hati Boleh Teriris, Muka Tetap Tersenyum
Ia pun menegaskan jika kader solid, PDI-P kini sudah solid. Menurut Ganjar, partainya itu tidak bisa dipecah oleh siapa pun.
Ia pun menantang pihak yang melawan PDI-P bakal berhadapan dengan pasukan banteng.
"Barang siapa memecah partai ini, Anda berlawanan dengan banteng. Banteng itu tidak pernah cengeng. Dia akan keras," singgung mantan Gubernur Jawa Tengah itu. 
Ganjar melanjutkan, dalam ziarah tersebut, dirinya turut berdoa kepada Bung Karno.
"Agar negara ini berjalan sesuai dengan konstitusi, sesuai dengan cita-cita para pendiri dan kita mendoakan Bung Karno dan tentu refleksi bagi kita semua agar kemudian semua berjalan dengan baik," tutur Ganjar.
Baca juga: Sandiaga Uno Optimistis Menangkan Ganjar-Mahfud Meski Prabowo Berduet dengan Gibran
Sebelumnya diberitakan, Ganjar-Mahfud ziarah ke makam Bung Karno di Blitar, Jumat siang.
Ganjar-Mahfud didampingi oleh Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri hingga sejumlah Ketua DPP PDI-P yang merupakan keluarga Bung Karno.
Mereka di antaranya putra-putri Megawati, Ketua DPP PDI-P Puan Maharani, Prananda Prabowo.
Kemudian turut hadir Hasto Kristiyanto, Ketua DPP PDI-P Djarot Saiful Hidayat, Yasonna Laoly, dan Bambang Wuryanto atau Bambang Pacul.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Sejarah Hari Ubur-Ubur Sedunia, Diperingati Setiap 3 November
Penulis
KOMPAS.com – Hari Ubur-Ubur Sedunia diperingati setiap tahun pada tanggal 3 November.
Ubur-ubur adalah hewan laut invertebrata (tak bertulang) yang memiliki banyak keunikan.
Salah satu keunikan hewan ini dapat dilihat dari bentuknya yang menyerupai payung dan memiliki tentakel yang dapat menyengat.
Selain itu, ubur-ubur adalah hewan yang sangat cerdas, meski faktanya mereka tidak mempunyai otak.
Lantas, mengapa 3 November diperingati sebagai Hari Ubur-Ubur Sedunia?
Baca juga: Sejarah Hari Kucing Hitam Nasional
Hari Ubur-Ubur Sedunia diperingati setiap tanggal 3 November untuk meningkatkan kesadaran akan pentingnya peran ubur-ubur bagi ekosistem.

Bagi sebagian orang, ubur-ubur mungkin dihindari karena sengatnya bisa mengakibatkan rasa sakit yang hebat, hingga pembengkakan.
Terlepas dari sengatannya yang dapat menimbulkan beragam efek pada manusia, ubur-ubur mempunyai pengaruh signifikan terhadap biomassa dan struktur komunitas ekosistem plankton global.
Di beberapa wilayah, ubur-ubur juga diolah menjadi makanan yang lezat dan dimanfaatkan dalam pengobatan tradisional.
Baca juga: Sejarah Hari Listrik Nasional 27 Oktober
Ubur-ubur dapat ditemukan di berbagai belahan dunia. Dari lautan yang hangat hingga dingin, perairan yang dangkal atau dalam, dapat dihuni oleh ubur-ubur.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Sekjen PDI-P Yakin MKMK Adil Putus Kasus Etik Anwar Usman dkk, Sebut Jimly Negarawan
Tim Redaksi
JAKARTA, KOMPAS.com - Sekretaris Jenderal PDI Perjuangan Hasto Kristiyanto mengatakan, PDI-P percaya bahwa Majelis Kehormatan Mahkamah Konstitusi (MKMK) akan memutus dugaan pelanggaran etik hakim konstitusi terkait putusan batas usia calon presiden dan wakil presiden, secara adil dan bijak. 
Itu disampaikan Hasto usai ditanya MKMK yang memastikan putusan sidang etik itu akan dibacakan pada Selasa (7/11/2023).
"Kita percayakan pada kenegarawanannya Prof Jimly dan seluruh anggota dari mahkamah etik," kata Hasto ditemui di Stadion Utama Gelora Bung Karno, Jakarta, Jumat (3/11/2023) malam.
Baca juga: Eks Hakim Aswanto Bantah Anwar Usman Penyebab MKMK Tak Dibentuk Permanen
Hasto mengingatkan muruah Mahkamah Konstitusi (MK) perlu dijaga. Apalagi, kata dia, MK dikenal sebagai benteng demokrasi Indonesia.
"Sehingga, (MK) tidak boleh dikebiri, tidak boleh ada manipulasi. Tidak boleh hanya karena hubungan kekeluargaan, kemudian hukum dikorbankan," tegas politikus asal Yogyakarta ini.
Untuk itu, PDI-P disebut meyakini MKMK bakal mengambil keputusan yang terbaik demi keadilan.
Dia juga meyakini, Jimly Asshiddiqie tetap profesional dalam memutuskan sidang etik nantinya.
Baca juga: MKMK Beri Indikasi Anwar Usman Hakim Paling Bermasalah
Dia berharap, Jimly dan hakim mahkamah etik lainnya mampu mendengarkan suara rakyat dalam memutus sidang etik.
"Yang paling baik, dengarkan suara rakyat, sehingga pemilu berjalan secara demokratis tanpa intimidasi, berlangsung secara jurdil dan demokratis," katanya.
"Dan KPU kita harapkan bersama Bawaslu menjadi penyelenggara baik yang betul-betul langsung, umum, bebas, rahasia, jujur dan adil," sambung Hasto.
Sebelumnya diberitakan, Jimly memastikan, putusan MKMK bakal dibacakan pada Selasa pekan depan pukul 16.00, setelah sidang pleno MK.
Menurutnya, putusan itu kemungkinan besar akan cukup tebal. Pasalnya, ada 21 laporan yang diproses MKMK. Seluruh hakim konstitusi dilaporkan dengan jumlah laporan beda-beda.
Baca juga: MKMK Sudah Simpulkan Pelanggaran Etik Anwar Usman cs, Tinggal Susun Putusan
Ketua MK yang juga ipar Presiden Joko Widodo, Anwar Usman, jadi hakim terbanyak dilaporkan (15), disusul Wakil Ketua MK Saldi Isra (4) dan hakim konstitusi Arief Hidayat (4). Wahiduddin Adams paling sedikit dilaporkan (1).
Jimly berujar, putusan itu nanti akan dibacakan berdasarkan orang per orang selaku hakim terlapor.
"Semua laporan itu kan berisi tuduhan-tuduhan. Itu satu per satu mudah-mudahan nanti terjawab semua dengan bukti, kontra bukti," ujar Jimly.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Candi Ngetos di Nganjuk: Sejarah, Lokasi, dan Rute
Editor

KOMPAS.com - Candi Ngetos terletak di Desa Ngetos, Kecamatan Ngetos, Kabupaten Nganjuk, Provinsi Jawa Timur.
Lokasi Candi Ngetos mudah dijumpai karena berada di samping Jalan Raya Ngetos.
Candi Ngetos berkaitan dengan sejarah Hayam Wuruk, Raja Kerajaan Majapahit.
Candi Ngetos diperkirakan menjadi pemakaman Hayam Wuruk.
Setelah jenazah Hayam Wuruk dikremasi, diperkirakan sebagian abunya didharmakan di Paramasakapura atau yang lebih dikenal Candi Ngetos.
Candi Ngetos memiliki ciri bangunan khas Majapahit, yaitu bangunan menggunakan bata merah.
Pembangunan Candi Ngetos dibuat pada abad ke-15, saat Kerajaan Majapahit tengah berkuasa di sebagian wilayah Nusantara.
Baca juga: Melihat Candi Ngetos, Tempat Penghormatan Raja Hayam Wuruk di Kaki Gunung Wilis
Berdasarkan cerita masyarakat, Candi Ngetos dibangun atas prakarsa Raja Hayam Wuruk yang menginginkan candi tersebut sebagai tempat penyimpanan abu jenazahnya.
Kawasan Candi Ngetos yang berada di Desa Ngetos masih merupakan wilayah Kerajaan Majapahit.
Kawasan tersebut juga menghadap langsung ke Gunung Wilis dan seolah-olah disamakan dengan Mahameru.
Kini, beberapa bangunan candi telah rusak dan hilang. Bangunan yang tersisa berupa bangunan induk seluas sembilan meter persegi dengan tinggi 10 meter.
Dahulu, wilayah Ngetos dikenal sebagai wilayah suci dan merupakan salah satu pusat peradaban Hindu di wilayah Kerajaan Majapahit.
Sebelum meninggal, Raja Hayam Wuruk meninggalkan wasiat untuk didharmakan di tanah suci di kaki Gunung Wilis, Ngetos.
Pendharmaan dapat disebut juga sebagai penghormatan kepada benda atau seseorang yang diagungkan.
Masyarakat Desa Ngetos mayoritas beragama Islam.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Mantan Kades Buron Korupsi Dana Desa Ditangkap Polisi di Kos-kosan Kota Jember
Tim Redaksi
SITUBONDO, KOMPAS.com - Suriwan (55), mantan kepala Desa Kotakan, Kecamatan Situbondo Kota, Kabupaten Situbondo, Provinsi Jawa Timur, akhirnya diringkus di sebuah kamar kos-kosan di Kota Jember, setelah berusaha kabur dari proses hukum tindak pidana korupsi. 
"Tersangka ini sempat kabur ke Bali dan Sumenep Madura, terakhir kami amankan di kamar kos-kosan Kota Jember," kata Kasat Reskrim Polres Situbondo AKP Momon Suwito, Jumat (3/11/2023). 
Menurutnya, tersangka kabur setelah kejaksaan menaikkan proses penyidikan menjadi P21 dan segera dilimpahkan oleh Polres Situbondo ke Kejaksaan Negeri Situbondo. Suriwan terbukti korupsi uang dana desa sebesar Rp 671 juta.
Baca juga: Mantan Kades di Sumbawa Barat Ditahan Jaksa Setelah Jadi Tersangka Korupsi Dana Desa 
Dia juga menyatakan pihak kepolisian berusaha melakukan komunikasi secara persuasif. Namun tersangka sulit dihubungi dan berusaha kabur dari tanggung jawabnya.
"Dana desa yang dikorupsi anggaran tahun 2020 lalu," katanya. 
Pasal yang diterapkan kepada tersangka yakni Undang-undang tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Pasal 2 dan 3 Tahun 1999. Ancaman hukuman minimal 4 tahun dan maksimal 20 tahun penjara. 
"Terkait tersangka yang pindah-pindah tempat ketika dihubungi tersebut itu ranah hakim di pengadilan untuk diberatkan atau tidak," katanya. 
Menurutnya, meski kasus yang menjerat kepada Suriwan adalah kasus lama. Namun kasus korupsi berlaku surut. Meski waktu pelaksanaan telah lama tetapi hukum tetap berlaku kepada siapapun.
Baca juga: Mbak Cicha Minta Kades di Kabupaten Kediri Dukung PKK lewat Dana Desa 
"Oleh karena itu tersangka langsung kami lakukan penahanan di Mapolres Situbondo," terangnya.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
UGM Akan Bentuk Satgas Kesehatan Mental
Tim Redaksi
YOGYAKARTA, KOMPAS.com - Universitas Gadjah Mada (UGM) berencana membentuk Satuan Tugas (Satgas) Kesehatan Mental. Satgas ini akan menangani hal-hal yang sifatnya darurat terkait kesehatan mental.
"Iya nanti satgasnya akan ada, satgas kesehatan mental. Itu nanti mereka untuk tiba-tiba emergency," kata Wakil Rektor Bidang Pendidikan dan Pengajaran UGM, Prof Wening Udasmoro saat dihubungi Kompas.com, Jumat (3/11/2023).
Baca juga: Di Balik Larangan Dosen Killer di UGM
Bahkan menurutnya, nanti akan ada aplikasi khusus yang dapat diakses melalui smartphone. Sehingga ketika terjadi hal darurat, mahasiswa dapat segera memberikan informasi kepada satgas dengan menekan tombol di aplikasi.
"Misalnya seorang teman mengetahui mahasiswa ini pengin melakukan sesuatu yang berbahaya. Nanti temannya itu bisa memencet tombol itu, nanti siapa yang akan menjawab, itu ada," tuturnya. 
Sementara untuk konseling, dia mengatakan sudah ada unit-unit yang menanganinya. 
"Kita sih pengenya ada aplikasi nanti pencet tombol kayak 911 itu. Jadi pencet tombol, nanti akan ada orang yang mengurus itu. Kemudian kalau untuk konseling, kita sudah punya banyak unit-unit yang akan melayani," bebernya.
Selain itu, dia juga mengatakan bahwa ke depan UGM juga akan mempunyai Wellbeing Center. Nantinya kantornya akan berada di Bulaksumur UGM.
"Jadi semuanya akan kumpul di situ, ada unit kesehatan mental, unit satgas kekerasan seksual, unit layanan disabilitas. Supaya itu menjadi sebuah ekosistem yang akan dirujuk ketika seseorang memiliki persoalan," tuturnya. 
Diketahui, UGM sedang menggodok prosedur operasi standar (standard operating procedure/SOP) guna menciptakan ekosistem kampus yang aman dan nyaman.
Wening mengatakan SOP tersebut disusun sebagai langkah melindungi generasi muda dari persoalan kesehatan mental.
Kejadian bunuh diri, lanjut Wening, terjadi setiap minggu, setiap bulan, dan setiap tahun. Tidak hanya di DIY, tetapi juga di daerah-daerah lain.
Baca juga: Dosen Killer Dilarang di UGM, Ini Alasannya
Bahkan, ada anak SMP dan SMA juga memutuskan untuk mengakhiri hidupnya. Menurutnya, hal itu terjadi karena mereka tidak bahagia. Bukan hanya di sekolah atau kampus, tapi juga di rumah.
"Nah itu makanya, kita perlu membangun ekosistem. Ketika mereka mahasiswa, di rumah tidak mendapatkan happines, ya kampus ini jangan sampai nambahin. Kampus ini harus membuat mereka justru ini tempat nyaman menemukan diri mereka secara maksimal di kampus yang aman, nyaman," tuturnya.
Dia menilai sudah seharusnya kampus menjadi tempat yang nyaman bagi selurus civitas akademika.
"Kita kan tidak pernah tahu mahasiswa yang datang ke tempat kita itu siapa, individunya, latar belakang keluarganya kita kan nggak pernah tahu. Intinya kita punya kewajiban, membuat lingkungan yang betul-betul mereka itu aman dan nyaman," pungkasnya.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Sandiaga Uno Optimistis Menangkan Ganjar-Mahfud Meski Prabowo Berduet dengan Gibran
Tim Redaksi

SEMARANG, KOMPAS.com-Ketua Dewan Pakar Tim Pemenangan Ganjar-Mahfud, Sandiaga Uno optimistis dapat memenangkan capres cawapres jagoannya meski lawannya yakni capres Prabowo kini berduet dengan putra sulung Presiden Jokowi, Gibran Rakabuming Raka.
Politisi yang pernah berpasangan dengan Prabowo itu menyambut Wali Kota Solo tersebut dengan penuh kesejukan. Apalagi menurutnya kontestasi pemilu bakal diakhiri dengan kolaborasi.
"(Optimis) kita harus bekerja keras, pemilu ini kan penuh dengan riang gembira, penuh dengan persahabatan, Mas Gibran maju, juga merupakan sebuah realita politik yang harus kita sambut dengan kesejukan, dan kontestasi ini kan nanti diakhiri dengan kolaborasi, jadi kompetisi, kontestasi, kolaborasi," ungkap Sandiaga, Jumat (3/11/2023).
Baca juga: Cerita Sandiaga Uno Batal Jadi Cawapres Dampingi Ganjar: Hati Boleh Teriris, Muka Tetap Tersenyum
Terlebih, Sandiaga juga ditugaskan PPP sebagai Ketua Bapillu Nasional dan harus menyukseskan jalannya kampanye pemilu 2024.
Pihaknya juga turut mempersiapkan berbagai hal termasuk penguatan strategi hingga persiapan debat Ganjar-Mahfud untuk menghadapi paslon capres-cawapres lainnya.
"Saya juga ditunjuk untuk memberikan masukan kepada Pak Ganjar dan Pak Mahfud sebagai Ketua Dewan Pakar, persiapan visi misi, penguatan strategi, persiapan debat, ini tugas yang kami lakukan," bebernya.
Baca juga: Diminta Kader PPP Bercerita Soal Silsilah Keluarga, Sandiaga Uno: Saya Tak Jadi Cawapres
Hal itu disampaikan dalam Silaturahim Relawan Arus Bawah Ngisor Dewe di Kampung Terboyo, Kelurahan Tambakrejo, Gayamsari, Semarang, Jawa Tengah, Jumat (3/11/2023).
Dalam kunjungan itu, Sandiaga ditemani Miftah Nur Sabri yakni Bacaleg DPR RI Dapil Jateng 1 dan Muhammad Hayyi Wildani yakni Bacaleg DRPD Kota Semarang.
Bersama puluhan warga dan relawan yang hadir, Sandiaga turut mengutarakan dukungannya untuk kemenangan PPP dan Ganjar-Mahfud pada pemilu 2024 mendatang.
"Pergerakan relawan semakin ditingkatkan terutama dalam relawan-relawan di masyarakat untuk memberikan bantuan dan antusiasme masyrakat banyak sekali," katanya.
Melihat tingginya antusiasme masyarakat, dia mendapati sebagian orang belum kebagian sembako. Untuk itu Sandi meminta caleg untuk lebih getol terjun ke tengah masyarakat.
"Dukungannya yang lain ini tadi saya perintahkan kepada para caleg untuk terus berada di tengah-tengah masyarakat untuk membantu ekonomi masyarakat dengan harga sembako murah dan membuka lapangan kerja dengan memberdayakan masyarakat," tandasnya.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
WNA Asal Italia Ditangkap Polisi Usai Aniaya Istri di Makassar, Motif Cemburu Buta
Tim Redaksi
 

MAKASSAR, KOMPAS.com - Seorang pria yang merupakan warga negara asing (WNA) asal Itali berinisial MM (44) diamankan polisi usai tega melakukan aksi kekerasan dalam rumah tangga (KDRT) terhadap istrinya sendiri.
MM dilaporkan sang istri berinisial RR (43) ke Mapolrestabes Makassar, pada awal September 2023 lalu.
MM disebut melakukan aksi kekerasan terhadap istrinya dengan cara memukulinya di bagian kepala sebanyak dua kali.
Baca juga: Sambangi Pesta Nikah, Bhabinkamtibmas di NTT Beri Piagam Duta Anti-KDRT kepada Pengantin
Kanit PPA Satreskrim Polrestabes Makassar Iptu Syahuddin Rahman mengatakan, berdasarkan informasi MM pun berhasil dibekuk saat hendak melarikan diri ke Jakarta.
MM pun diamankan di kawasan Bandara Internasional Hasanuddin Makassar, Kabupaten Maros, Sulawesi Selatan (Sulsel), pada Kamis (2/11/2023).
"Kejadian ini pada 6 September 2023 di rumahnya di wilayah, Kecamatan Panakkukang, Makassar. Tindak pidana KDRT ini kita sudah melakukan serangkaian penyelidikan, bukti sudah cukup, kemudian kita lakukan gelar sidik, dan dilakukan upaya paksa penangkapan terhadap tersangka MM," kata Syahuddin kepada wartawan di Mapolrestabes Makassar, Jumat (3/11/2023) malam.
Baca juga: Pengakuan Ibu Muda di Ambon Jadi Korban KDRT, Pernah Dipukuli Suami di Depan Kantor Polisi
Untuk diketahui, RR merupakan warga negara Indonesia (WNI) yang telah menikah secara resmi oleh MM, dan telah dikaruniai tiga orang anak. Untuk saat ini, polisi telah melakukan penahanan terhadap MM.
"Kami sudah melakukan penahanan terhadap MM di rutan Polrestabes Makassar. Dari serangkaian penyelidikan sampai penangkapan, kita sudah tembuskan ke kedutaan Itali di Jakarta. Kemudian kita juga sudah koordinasi dengan pihak imigrasi," ungkapnya.
Dari hasil pemeriksaan polisi, MM melakukan aksi kekerasan terhadap istrinya lantaran cemburu buta. MM menuding sang istri telah bermain api dengan pria lain sehingga membuat MM gelap mata.
"Alasan dianiaya karena selingkuh, kalau itu sempat dijelaskan pelapor, ada kecurigaan dari MM bahwa ada pria lain. Dia menuduh istrinya selingkuh tapi itu tidak terfaktakan. Di situlah emosi kemudian memukul istrinya," jelas Syahuddin.
Syahuddin juga menyebut bahwa MM memang memiliki sifat temperamen dan kerap berlaku kasar terhadap RR. Kejadian itu pun berulang hingga RR tidak tahan hingga melaporkannya ke polisi.
"Menurut keterangan pelapor, suaminya ini temperamen. Biasa tidak menahan emosinya dan sering melakukan kekerasan terhadap istrinya," tandasnya.
Atas perbuatannya, MM pun disangkakan dengan Pasal 44 ayat 1 atau ayat 4 Undang-undang RI nomor 23 tahun 2004 tentang kekerasan dalam rumah tangga (KDRT). Ancaman hukuman paling lama 5 tahun kurungan penjara.
 
 















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Pulau Kelor di Kepulauan Seribu Ditutup Sementara
Penulis

KOMPAS.com - Pulau Kelor di Kepulauan Seribu Selatan, Provinsi DKI Jakarta, ditutup sementara lantaran ada pembangunan tanggul pemecah ombak di pesisir pulau.
Pembangunan ini merupakan tindakan preventif guna mengatasi dampak serius dari abrasi.
"Pulau Kelor ditutup sementara waktu untuk melindunginya dari ancaman rob dan menjaga keberadaan Benteng Martello yang bersejarah,” terang Kepala Unit Pengelola (UP) Museum Kebaharian Jakarta, Mis Ari, dikutip dari Antara, Jumat (3/11/2023).
Baca juga:
Sebelumnya Dinas Sumber Daya Air (SDA) Provinsi DKI Jakarta telah membangun tanggul pemecah ombak sepanjang 350 meter pada Juli 2023.
Adapun pembangunan tanggul pemecah ombak diperkirakan rampung pada Desember 2023. 
Baca juga: 10 Pulau di Kepulauan Seribu, Ada Akuarium Bawah Laut

Untuk diketahui, Pulau Kelor merupakan bagian dari Taman Arkeologi Onrust, selain Pulau Onrust dan Pulau Cipir. Ketiganya memiliki bangunan dan struktur bersejarah peninggalan zaman penjajahan Belanda.
Di Pulau Kelor, terdapat Benteng Martello yang kerap dijadikan tempat wisata. Dilaporkan oleh Kompas.com, Minggu (1/10/2023), benteng ini dibangun pada tahun 1850.
Akan tetapi, abrasi yang berkepanjangan mengancam pulau ini dan struktur sejarah yang ada di atasnya.
Baca juga: Sejarah Benteng Martello, Peninggalan Kolonial Belanda di Kepulauan Seribu
Dengan demikian, penutupan sementara Pulau Kelor pun dilakukan guna melindungi dan merestoriasi daya tarik pula tersebut.
"Dan kami berharap untuk melanjutkan peran pentingnya dalam sejarah dan pariwisata Kepulauan Seribu," ujar Mis Ari.
Baca juga: Itinerary 2 Hari 1 Malam di Pulau Kelapa Dua Kepulauan Seribu, Jelajah Pulau hingga Snorkeling
 















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Seorang Bocah di Nganjuk Tewas Bersimbah Darah dan Diduga Korban Pembunuhan
Tim Redaksi
NGANJUK, KOMPAS.com – Seorang bocah perempuan berinisial ASM (4), warga Desa Tempuran, Kecamatan Ngluyu, Kabupaten Nganjuk, Jawa Timur, tewas dalam kondisi bersimbah darah, Jumat (3/11/2023).
Anak dari pasangan Jumali dan Ayu, warga setempat itu, diduga jadi korban pembunuhan.Kepala Kepolisian Resor (Kapolres) Nganjuk, Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Muhammad membenarkan kejadian tersebut.
“Bahwa benar ada temuan mayat diduga tindak pidana pembunuhan (di Tempuran),” jelas Muhammad kepada Kompas.com, Jumat (3/11/2023).
Baca juga: 4 Bocah di Riau Dicabuli dan Videonya Disebar, 3 Pelaku di Bawah Umur Jadi Tersangka
Muhammad menuturkan, insiden ini pertama kali diketahui oleh Maini, salah satu tetangga korban, pada Jumat (3/11/2023) sekitar pukul 14.30 WIB.
Mulanya Maini hendak membuang sampah ke belakang rumahnya, namun ia malah mendapati seorang anak dalam kondisi bersimbah darah di tempat pembuangan sampah, dengan kondisi luka di kepala.
Mengetahui hal itu, tutur Muhammad, Maini lantas memberitahukan kejadian itu kepada Sainem dan Julius Sanjaya, keduanya warga setempat.
“Kemudian Sainem mengecek lokasi, ternyata benar ada seorang anak yang bersimbah darah di tempat pembuangan sampah,” ujar Muhammad.
Setelahnya, warga memberitahukan hal itu kepada kedua orangtua korban. Kasus temuan mayat ini pun lantas dilaporkan ke Kepolisian Sektor (Polsek) Ngluyu.
Menurut Muhammad, pihaknya telah mengamankan seorang yang diduga sebagai pelaku. Namun ia tak membeberkan identitas terduga pelaku tersebut.
Baca juga: Soal Pembunuhan Bocah SD di Palu oleh Anak Pensiunan Polisi, Tak Ditemukan Bukti Kekerasan Seksual
“Tersangka dalam upaya lidik, telah diamankan seseorang yang masih diduga pelaku,” pungkas dia.
Sementara berdasarkan informasi yang dihimpun Kompas.com, terduga pelaku yang diamankan polisi berinisial M, tetangga korban yang berstatus orang dengan gangguan jiwa (ODGJ).















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Dikira Pengangguran, Pengontrak Rumah di Bantul Ternyata "Koki" Narkoba Keripik Pisang
Editor

KOMPAS.com - Polisi menangkap delapan orang yang terlibat dalam peredaran narkoba dengan modus baru, yakni melalui keripik pisang dan cairan bernama happy water.
Salah satu pelaku yang diringkus berinisial R. Ia merupakan "koki" atau pengolah narkoba keripik pisang.
Pria asal DKI Jakarta itu memasak barang tersebut di sebuah rumah kontrakan di Padukuhan Pelem Kidul, Kalurahan Baturetno, Kapanewon Banguntapan, Kabupaten Bantul, Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY).
R tinggal di rumah itu sejak satu bulan lalu. Rumah yang ditempati R adalah milik Wahyuni (66).
Wahyuni merasa kaget dengan penangkapan R pada Kamis (2/11/2023). Pasalnya, selama ini, dia tidak mencurigai R.
"Saya juga tahu penggerebekan itu dari warga sini. Karena semalam ada yang bilang ke saya, kalau orang yang ngontrak di tempat saya didatangi preman banyak. Ternyata itu pak polisi yang bergaya preman," ujarnya, Jumat (3/11/2023), dikutip dari Tribun Jogja.
Baca juga: Modus Baru Perdagangan Narkoba, Berbentuk Keripik Pisang dan Happy Water
Menurut Wahyuni, R tidak memperlihatkan gerak-gerik mencurigakan. Bahkan, Wahyuni sempat menganggap R adalah seorang pengangguran.
"Saya terkejut tiba-tiba ada pengungkapan tempat produksi narkotika di rumah kontrakan saya. Karena selama ini saya kira yang ngontrak itu cuma tidur saja," ucapnya.
Dia mengatakan, hampir setiap hari, R selalu menutup pintu rumah kontrakannya. R hanya keluar rumah saat hendak makan.
"Kalau ketemu pasti dia mau cari makan. Pernah kemarin-kamarin gitu juga. Saya ketemu dia di depan rumah saya, terus saya tanya, mau ke mana, dia jawab mau cari makan," ungkap Wahyuni.
Baca juga: Narkoba Keripik Pisang dan Happy Water Dijual hingga Harga Rp 6 Juta di Medsos
Narkoba keripik pisang yang dibuat oleh R ternyata mengandung campuran beberapa jenis narkotika. Hal serupa pun ditemukan dalam happy water.
"Campuran antara amphetamine, sabu juga ada," tutur Wakil Kepala Kepolisian Daerah (Wakapolda) DIY Brigjen Pol R Slamet Santoso, Kamis, dalam konferensi pers di Bantul.
Seusai mengonsumsi barang itu, pengguna bisa kehilangan kesadaran.
Mengenai penggunaan benda-benda tersebut, Slamet mengungkapkan bahwa happy water dikonsumsi dengan cara meneteskannya ke minuman atau makanan.
"Happy water dicampur minuman tetes, cukup satu dua tetes lumayan. Kalau keripik dimakan biasa," terangnya.
Baca juga: Kelabui Warga, Produsen Narkoba Keripik Pisang Sempat Bagikan Keripik Asli ke Tetangga















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
BNPB Bantu Rp 250 Juta untuk Pemkab Kupang Tangani Dampak Gempa Bumi M 6,6
Tim Redaksi
KUPANG, KOMPAS.com - Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) menyerahkan bantuan dana siap pakai sebesar Rp 250 juta kepada Pemerintah Kabupaten Kupang, Nusa Tenggara Timur (NTT).
Bantuan itu untuk operasional penanganan darurat bencana gempa bumi magnitudo 6,6 yang terjadi pada tanggal 2 November 2023 di Kabupaten Kupang dan sekitarnya. 
Bantuan tersebut diserahkan langsung oleh Direktur Pemulihan dan Peningkatan Sosial, Ekonomi, dan Sumber Daya Alam - BNPB kepada Pemerintah Kabupaten Kupang, Jumat (3/11/2023).
"Bantuan itu diterima langsung Bupati Kupang Korinus Masneno," kata Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) NTT Ambrosius Kodo, kepada Kompas.com melalui sambungan telepon, Jumat malam.
Baca juga: Gempa Bumi Magnitudo 6,6 di Kupang Sebabkan 122 Bangunan Rusak  
Selain bantuan uang, lanjut Ambrosius, BNPB juga menyerahkan sejumlah bantuan peralatan darurat bencana. 
Ambrosius merinci, bantuan darurat itu berupa makanan siap saji sebanyak 500 paket, sembako sebanyak 500 paket, terpal sebanyak 100 set, tenda 4x4 sebanyak 100 set, tenda pengungsi sebanyak dua set, matras sebanyak satu buah, dan selimut sebanyak 500 buah.
Dia berharap, bantuan itu bisa bermanfaat buat warga yang terkena dampak bencana alam. 
Sebelumnya, gempa bumi dengan kekuatan magnitudo 6,6 mengguncang wilayah Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur (NTT), Kamis (2/11/2023) pagi.
Kepala Stasiun Geofisika Kupang Margiono, mengatakan, gempa tersebut terjadi pada pukul 05.05 Wita.
"Data sementara, gempa dengan magnitudo 6,6 di wilayah Kota Kupang," kata Margiono kepada Kompas.com, Kamis pagi.
Baca juga: Gempa Bumi Magnitudo 6,6 di Kupang Sebabkan 122 Bangunan Rusak 
Gempa itu berlokasi di 10,34 derajat lintang selatan dan 123,76 derajat bujur timur.
"Pusat gempa bumi ini 24 kilometer tenggara Kupang, dengan kedalaman 10 kilometer," kata dia.

















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
PDI-P Nyatakan Ganjar-Mahfud Siap Ikuti Uji Publik PP Muhammadiyah
Tim Redaksi
JAKARTA, KOMPAS.com - Sekretaris Jenderal PDI-P Hasto Kristiyanto memastikan bakal pasangan calon presiden dan wakil presiden (Paslon) yang diusung partainya, Ganjar Pranowo-Mahfud MD siap menerima undangan uji publik dan dialog terbuka dari Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah.
"Ya kami akan siap untuk hadir," kata Hasto ditemui di Stadion Utama Gelora Bung Karno, Jakarta usai final Liga Kampung Soekarno Cup, Jumat (3/11/2023) malam.
Hasto menilai, dari uji publik dan dialog terbuka itu bakal terlihat kapasitas tiga bakal paslon.
Baca juga: PP Muhammadiyah Akan Uji Publik 3 Paslon Capres-Cawapres
Dia pun menyinggung, dari uji publik ini, bisa jadi menampakkan adanya pasangan calon yang tak berproses untuk menjadi pemimpin atau lewat jalan instan.
"Namanya seluruh kapasitas kepemimpinan dari tiga pasangan calon, mana yang mengikuti proses, mana yang dipersiapkan, mana yang jalannya instan. Itu nanti akan kelihatan," sindir Hasto dengan senyum tipis.
Baca juga: PP Muhammadiyah Dorong Sistem Meritokrasi, Bukan Politik Dinasti
Sebelumnya, PP Muhammadiyah akan melakukan uji publik dan dialog terbuka kepada tiga pasangan calon (paslon) presiden dan wakil presiden (capres-cawapres).
Ketiga paslon itu yakni Anies Baswedan-Muhaimin Iskandar, Prabowo Subianto-Gibran Rakabuming, dan Ganjar Pranowo-Mahfud MD.
Sekretaris Umum PP Muhammadiyah Abdul Mu'ti mengatakan, uji publik untuk ketiga paslon ini adalah kesepakatan rapat Pleno PP Muhammadiyah untuk merespons permintaan pertemuan para paslon dengan petinggi PP Muhammadiyah
Baca juga: Nasdem Pastikan Anies-Muhaimin Bakal Ikut Uji Publik yang Digelar PP Muhammadiyah
"Kemarin di Pleno PP Muhammadiyah sudah disepakati akan menyelenggarakan semacam mungkin uji publik gitu ya, atau bentuknya nanti dialog begitu dengan masing-masing capres cawapres di Kampus Muhammadiyah," ujar Mu'ti saat ditemui di Kantor PP Muhammadiyah, Kamis (2/11/2023).
Ia menjelaskan, pelaksanaan uji publik ini nantinya akan dilakukan secara terpisah di tiga kampus Muhammadiyah.
Dalam uji publik tersebut, tiga paslon akan diuji program yang dijanjikan dalam visi-misi yang mereka serahkan saat pendaftaran ke KPU-RI.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Dendam karena Kekerasan Seksual, Pemuda di Serdang Bedagai Bunuh Pamannya 
Tim Redaksi

MEDAN, KOMPAS.com - Di latar belakangi dendam dan pernah menjadi korban kekerasan seksual, seorang pria di Serdang Bedagai menghabisi nyawa pamannya dengan senjata tajam, Kamis (2/11/2023) malam.
Pelaku ditangkap saat melarikan diri dengan bersembunyi di kebun kelapa sawit.
Kasi Humas Polres Sedang Bedagai, Ipda Brimen mengatakan, pelaku bernama Jauhari Effendi (27), warga Dusun I, Desa Pematang Kuala, Kecamatan Teluk Mengkudu, Kabupaten Serdang Bedagai.
Baca juga: Dalam 2 Pekan, Dua Anak di Semarang Meninggal Diduga Jadi Korban Kekerasan Seksual, LBH APIK Angkat Suara
 
Jauhari diduga membunuh pamannya menggunakan sebilah celurit.
Brimen saat dikonfirmasi melalui aplikasi percakapan WhatsApp, Jumat (3/11/2023) sore, mengatakan kasus ini bermula saat pihaknya mendapat informasi penganiayaan yang dialami korban Poniran (56). 
Mendapat laporan itu, tim gabungan Reskrim Polsek Teluk Mengkudu dan Sat Reskrim Polres Serdang Bedagai langsung turun ke lokasi. Polisi mendapati korban sudah dibawa keluarganya ke RS Sultan Sulaiman karena terluka parah.
Baca juga: Soal Pembunuhan Bocah SD di Palu oleh Anak Pensiunan Polisi, Tak Ditemukan Bukti Kekerasan Seksual
"Kita melakukan penyelidikan hingga berhasil mengamankan pelaku saat melarikan diri ke kebun sawit milik masyarakat di dekat Sungai Dungun, Kecamatan Tanjung Beringin, pukul 04.00 WIB. Barang bukti berupa 1 buah celurit diamankan," tutur dia.
Brimen mengungkapkan, aksi pembunuhan yang dilakukan Jauhari itu dilatarbelakangi dendam kepada korban.
"Pelaku melakukan penganiayaan itu karena dendam akibat kekerasan seksual menyimpang yang dilakukan oleh korban kepada tersangka," ujarnya. 
Saat ini tersangka ditahan dan barang bukti celurit sudah diamankan.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Gunung Slamet Waspada, Warga Banyumas Gelar Tradisi Memasak Oseng Pepaya Muda untuk Keselamatan
Tim Redaksi

BANYUMAS, KOMPAS.com - Puluhan warga RT 1 RW II, Desa Kedungmalang, Kecamatan Sumbang, Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah, menggelar doa bersama, Jumat (3/11/2023) malam.
 Doa bersama ini untuk meminta keselamatan karena aktivitas Gunung Slamet naik dari level I (normal) ke level II (waspada).
 Dalam acara ini juga digelar tradisi unik, yaitu makan bersama dengan lauk oseng pepaya muda atau yang dimasak oleh warga setempat.
Baca juga: Sejarah Letusan Gunung Slamet serta Siklus Lima Tahunan Jelang Pemilu
 Acara diawali dengan doa bersama yang diikuti anak-anak hingga orangtua. Kemudian dilanjutkan makan bersama dengan menu utama oseng pepaya.
 Salah satu warga, Sukinah mengatakan, tradisi memasak pepaya atau disebut juga gandul merupakan tradisi turun-temurun ketika aktivitas Gunung Slamet meningkat.
 "Ini sudah tradisi turun-temurun, kalau aktivitas Gunung Slamet meningkat katanya harus bikin selamatan dengan lauk oseng gandul atau pepaya," kata Sukinah di sela acara, Jumat malam.
Baca juga: Panduan Wisata Lokawisata Baturraden Banyumas di Kaki Gunung Slamet 
 Kaur Pemerintahan Desa Kedungmalang, Sunar Budiyanto mengatakan, tradisi yang biasa disebut "gandulan" ini biasa dilakukan warga di lereng selatan Gunung Slamet.
 "Agar kita dijauhkan dari mara bahaya ada tradisi gandulan yaitu membuat oseng pepaya muda," ujar Sunar.
 Menurut Sunar, saat ini mungkin banyak yang menganggap tradisi ini tidak masuk akal. Namun warga setempat tepat nguri-uri tradisi para leluhur ini.
 Seperti diketahui, Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) meningkatkan status Gunung Slamet dari level normal menjadi level waspada sejak Kamis (19/10/2023) pukul 08.00 WIB.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Nofel Saleh Hilabi: Saya "Wakafkan" Diri di Dunia Politik untuk Memanusiakan Manusia
Tim Redaksi

JAKARTA, KOMPAS.com – Nofel Saleh Hilabi menyatakan siap mengabdikan diri untuk Kota Bekasi dan Kota Depok, Jawa Barat, jika terpilih sebagai anggota legislatif Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia (DPR RI) pada Pemilihan Umum (Pemilu) 2024 mendatang.
Seperti diketahui, Nofel merupakan calon anggota legislatif (caleg) DPR RI dari Partai Golkar dengan daerah pemilihan (dapil) Kota Bekasi dan Kota Depok.
Kepada Kompas.com, pengusaha muda nan bersahaja itu menceritakan berbagai pandangan tentang pentingnya pemimpin yang adaptif dan peran anak muda dalam politik, serta visi-misi yang akan dibawa untuk membangun kedua kota tersebut.

Dunia politik bukan hal asing bagi Nofel. Sebab, ia telah terjun ke dalamnnya sejak usia 19 tahun saat masih mengenyam bangku kuliah. Sejumlah organisasi nonkampus pun ia jajaki, seperti Satuan Pelajar-Mahasiswa (Sapma) Pemuda Pancasila dan Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (Hipmi).
Karena aktif dan sering melahirkan ide-ide segar, Nofel didapuk menduduki jabatan prestise di Hipmi sebagai Ketua Hipmi Jakarta Selatan.
Untuk mengasah kemampuan berpolitik, ia pun bergabung ke dalam Kamar Dagang Indonesia (Kadin) begitu melakoni usaha bisnis dan memantapkan diri menjadi bagian Partai Golkar.
Di partai berlambang pohon beringin itu, Nofel dipercaya menjadi Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar Bid Korpolhukam Kota Bekasi sekaligus Wakil Ketua Umum Angkatan Muda Pembaharuan Indonesia (AMPI) yang merupakan organisasi kepemudaan partai tersebut.
Namun, ia mengaku lebih senang sekarang ketimbang saat ia pertama kali terjun ke dunia politik. Sebab, menurutnya, anak muda yang peduli dan mau terjun ke politik sangat sedikit kala itu. Padahal, golongan ini dikenal akan pemikirannya yang segar dan sikap yang adaptif.
“Sikap adaptif sendiri diperlukan kala memutuskan untuk memimpin daerah. Sekarang, saya senang, anak muda sudah pintar dan melek politik,” ujarnya saat ditemui di bilangan Jakarta Selatan, Jumat (13/10/2023).

Kota Bekasi dan Kota Depok selama ini lebih dikenal akan stigmanya yang beragam, mulai dari yang berkaitan dengan aspek lingkungan, seperti sampah, sungai, dan polusi, kesenjangan sosial, intoleransi, hingga infrastruktur dan transportasi yang belum memadai.
Akibat berbagai masalah yang ada, di masa kontestasi politik, kedua daerah tersebut mendapat julukan sebagai dapil neraka. Sebab, butuh usaha besar untuk membenahinya.
Namun, anggapan tersebut tidak berlaku bagi Nofel. Ia justru menilai Kota Bekasi dan Kota Depok layaknya surga. Menurutnya, dua daerah ini unik dan menyimpan banyak potensi yang belum tergali.
“Banyak anak muda yang pintar dan orang-orang hebat yang tinggal di sana. Sayangnya, mereka tidak pernah dikasih kesempatan untuk menunjukin kehebatannya. Selama ini, yang diangkat hanya keburukannya. Padahal, kalau dicari lebih lanjut, banyak juga tokoh-tokoh dan artis yang tinggal di Bekasi dan Depok,” tuturnya.
Meski begitu, Nofel tidak menutup mata bahwa Kota Bekasi dan Kota Depok juga membutuhkan sejumlah pembenahan agar semakin baik dari segala sisi. Akan tetapi, hal ini akan memberikan hasil maksimal jika pemerintah daerah dan pusat bisa bekerja sama.
Nofel juga menjanjikan bahwa jika terpilih menjadi anggota DPR RI, ia tidak akan mengambil gaji dan tunjangan apa pun. Ia akan mengembalikan semua uang tersebut kepada daerah dalam bentuk program-program yang bermanfaat bagi masyarakat.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Klasemen Liga 1: Persija Balik Ke-10 Besar, Bali United Kejar Persib
Tim Redaksi

KOMPAS.com - Bali United mengejar Persib Bandung di papan atas klasemen Liga 1 2023-2024. Sementara itu, Persija kembali menembus peringkat 10 besar. 
Bali United naik ke urutan ketiga klasemen setelah mengalahkan PSS Sleman di Stadion Maguwoharjo, Jumat (3/11/2023) sore WIB. 
Duel PSS vs Bali United tuntas dengan skor 0-1. Bali United menang berkat gol yang dicetak oleh Mohammed Rashid. 
Gol Rashid sekaligus mengantarkan Bali United ke posisi ketiga klasemen Liga 1 2023-2024 dengan perolehan 33 poin. 
Baca juga: Hasil PSM Vs Persija 2-3: Banjir Gol, Macan Kemayoran Putus Tren Negatif
Bali United menempel ketat Persib Bandung yang berada di peringkat kedua dengan torehan 34 poin. 
Sementara itu, Persija Jakarta mengakhiri catatan negatif setelah mengalahkan PSM Makassar dengan skor 3-2 di Stadion B.J. Habibie. 
Witan Sulaeman memborong dua gol kemenangan Persija, sedangkan satu gol lainnya tercatat atas nama Ryo Matsumura. 
Adapun dua gol PSM dibukukan oleh Safrudin Tahar dan Victor Mansaray. Hasil ini memutus tren buruk Persija yang pada lima laga sebelumnya tanpa kemenangan. 
Baca juga: Bali United Bangkit, Panaskan Persaingan Empat Besar Liga 1
Selain itu, kemenangan atas PSM juga mengantarkan Persija kembali ke peringkat 10 besar klasemen Liga 1 2023-2024. Persija kini berada di posisi ke-9 dengan perolehan 23 poin.
Sementara itu, puncak klasemen Liga 1 2023-2024 dihuni Borneo FC yang mengumpulkan 38 poin. 
Keterangan:No: PeringkatD: DimainkanM: MenangS: SeriK: Kalah-/+: Selisih GolP: Poin *Update terakhir Jumat (3/11/2023) pukul 21:42 WIB















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
UPDATE Cacar Monyet di Indonesia, Bertambah Jadi 36 Kasus
Tim Redaksi

KOMPAS.com - Kementerian Kesehatan (Kemenkes) menyebut, sampai dengan Jumat (3/11/2023), jumlah pasien kasus cacar monyet di Indonesia ada sebanyak 36 orang.
"Ada 36 kasus," ujar Kepala Biro Komunikasi dan Pelayanan Publik Kemenkes, Siti Nadia Tarmizi saat dihubungi Kompas.com, Jumat (3/11/2023).
Dirinya mengatakan, dari jumlah tersebut, sebanyak 33 pasien saat ini masih diisolasi, sementara 3 lainnya sudah sembuh.
Lebih lanjut ia menjelaskan, sebagian besar pasien cacar monyet merupakan kasus yang terjadi di Jakarta.
Sedangkan di daerah lain yakni tersebar di Jawa Barat dan Banten.

Kepala Seksi (Kasi) Surveilans, Epidemiologi, dan Imunisasi Dinas Kesehatan (Dinkes) DKI Jakarta Ngabila Salama saat dihubungi terpisah mengatakan, jumlah kasus cacar monyet di DKI Jakarta total ada sebanyak 28 orang sampai dengan Jumat (3/11/2023).
"Kasus positif total 28 orang," ujar Ngabila, Jumat.
Dari jumlah tersebut, 1 pasien sudah dinyatakan sembuh, yakni 1 kasus yang terjadi pada Agustus 2022.
Adapun jumlah kasus aktif cacar monyet di Jakarta saat ini ada 27 orang dengan positivity rate PCR 29 persen.
"Semua bergejala ringan, semua tertular dari kontak seksual, semua laki-laki usia 25-50 tahun," ujarnya.
Baca juga: Kemenkes Sebut Orang Kelahiran di Bawah 1980 Lebih Kebal Cacar Monyet, Mengapa?
Berikut ini rincian kasus cacar monyet di Jakarta:
Ia menambahkan, suspek atau terduga orang yang mengalami cacar monyet ada sebanyak 8 orang.
Sementara itu, jumlah orang yang sudah dites dan dinyatakan negatif ada sebanyak 67 orang.
Terkait jumlah penerima vaksin cacar monyet, menurutnya sejauh ini total ada 495 orang yang sudah mendapatkan vaksinasi.
Baca juga: Apakah Penyakit Cacar Monyet Bisa Jadi Pandemi? Ini Kata Epidemiolog
Penularan cacar monyet bisa terjadi dari manusia ke manusia melalui kontak langsung dengan cairan tubuh atau lesi kulit orang yang terinfeksi.
Agar penanganan bisa dilakukan lebih dini, masyarakat diimbau mengenali gejala dari cacar monyet.
Dilansir dari akun Instagram @kemenkes_ri, berikut ini beberapa gejala cacar monyet:















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
7 Penyebab Tidur Ngorok pada Anak Kecil dan Cara Mengatasinya
Penulis

KOMPAS.com - Tidur mendengkur atau ngorok pada anak kecil umumnya adalah kondisi yang wajar dan tidak memerlukan bantuan medis khusus.
Namun, kebiasaan tidur ngorok pada anak-anak bisa juga merupakan gejala dari masalah kesehatan tertentu, seperti pembengkakan pada tonsil dan obesitas.
Anak yang mendengkur umumnya tidak memerlukan pengobatan dan perawatan medis, serta dapat diatasi dengan melakukan kebiasaan tidur yang baik.
Untuk lebih jelasnya, ketahui penyebab tidur ngorok pada anak kecil dan cara mengatasinya berikut ini.
Baca juga: 7 Penyebab Tidur Ngorok pada Wanita dan Cara Mengatasinya
Mendengkur pada anak kecil umumnya bukan merupakan masalah medis yang serius dan dapat sembuh dengan sendirinya.
Meskipun begitu, ada beberapa masalah kesehatan yang dapat menyebabkan kebiasaan mendengkur ini.
Disarikan dari Cleveland Clinic dan Sleep Foundation, berikut adalah beberapa penyebab ngorok pada anak kecil yang perlu diketahui.
Penyebab tidur mendengkur pada anak yang kerap ditemui adalah adanya pembengkakan atau kelebihan jaringan pada tenggorokan.
Pembengkakan pada tonsil dan adenoid dapat membuat jaringan tenggorokan membesar dan memicu terjadinya suara dengkuran.
Kontak dengan alergen atau penyebab alergi, seperti tungau, bulu binatang, dan serbuk sari, dapat menyebabkan munculnya gejala alergi.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Mengapa Air Lebih Dingin daripada Udara?
Penulis

KOMPAS.com – Ketika udara terasa panas dan kita minum air, air akan terasa lebih dingin daripada udara. Padahal, keduanya berada pada suhu ruang. Tahukah kamu, mengapa air lebih dingin daripada udara? Berikut adalah penjelasannya!
Dilansir dari University of Kentucky, udara dan gas adalah konduktor panas yang buruk.
Hal tersebut dikarenakan molekul-molekul udara dan gas tidak bersentuhan secara terus-menerus seperti pada benda cair dan benda padat.
Udara menghantarkan udara dengan buruk. Artinya, ketika tubuh kita menghasilkan panas, hanya sedikit yang dibawa oleh udara.
Baca juga: Unsur-unsur Pembentuk Udara
Dilansir dari The Naked Scientist, hal tersebut membuat dapat tetap berada pada suhu tubuh 30°C meskipun udara berada pada suhu 20°C.
Berbeda dengan udara, air adalah konduktor panas yang baik.
Dilansir dari Smore Science Magazine, air dengan cepat memindahkan panas dari tubuh sehingga membuat kita dengan cepat merasa dingin.
Ketika kita berada dalam air, air juga bergerak memindahkan panas tubuh secara terus-menerus melalui proses konveksi.
Baca juga: Perbedaan Perpindahan Panas Secara Konduksi, Konveksi, dan Radiasi
Air yang lebih hangat dan membawa panas tubuh akan menjauh. Sedangkan, air yang lebih dingin akan mendekati tubuh untuk membawa panas.
Panas tubuh dibuang secara terus-menerus oleh air, inilah mengapa air terasa lebih dingin daripada udara.
Namun, dalam kondisi udara yang dingin. Kehilangan panas tubuh secara terus-menerus dalam air dapat berpengaruh buruk dan menyebabkan hipotermia.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Sri Lanka Beri Bebas Visa untuk WNI, Bagaimana Sebaliknya? 
Tim Redaksi

KOMPAS.com - Pemerintah Sri Lanka akan menerapkan kebijakan bebas visa sementara bagi wisatawan asing dari tujuh negara, termasuk Indonesia. Kebijakan ini segera dimulai dan akan berlaku hingga Maret 2024.
Lantas, apakah Indonesia juga akan menerapkan kebijakan yang sama yaitu bebas visa kepada wisatawan mancanegara (wisman) dari Sri Lanka?
Baca juga:
Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif (Menparekraf) Sandiaga Uno mengatakan, sampai saat ini, kebijakan Indonesia terhadap Sri Lanka tidak berubah. Sebab, statusnya merupakan kebijakan unilateral (sepihak). 
"Saat ini Sri Lanka belum mendapatkan fasilitas bebas visa maupun visa saat kedatangan (Visa on Arrival atau VoA)," kata Menparekraf dalam Weekly Press Briefing di Jakarta Pusat, Senin (30/10/2023). 

Lebih lanjut, ia berpesan agar kebijakan bebas visa dari Sri Lanka tersebut dapat disikapi dengan bijak oleh wisatawan nasional asal Indonesia.
"Disikapi dengan bijak, untuk bertukar kebudayaan, membawa nama baik Indonesia, dan menggali pengetahuan dari Sri Lanka sebagai pemberi fasilitas," imbuhnya. 
Ia juga berharap minat dan kunjungan wisatawan mancanegara dari Sri Lanka ke Indonesia kembali pulih seperti tahun 2019, dengan rata-rata kunjungan bulanan mencapai 2.403 wisman.
Adapun saat ini jumlah kunjungan wisatawan mancanegara dari Sri Lanka baru mencapai 512 wisatawan per bulan.
Baca juga: 















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Proses Naturalisasi Justin Hubner Menuju Tahap Akhir
Tim Redaksi

KOMPAS.com - Ketua Umum PSSI, Erick Thohir, mengumumkan bahwa proses naturalisasi pemain asal Belanda, Justin Hubner, telah mencapai tahap akhir.
Pemain asal klub Liga Inggris Wolverhampton Wanderers yang lahir di Belanda pada 14 September 2003 hanya tinggal menunggu keputusan Presiden Republik Indonesia, Joko Widodo, serta pengambilan sumpah menjadi Warga Negara Indonesia (WNI).
"Setelah pembicaraan lebih lanjut, proses naturalisasi salah satu pemain kelahiran Belanda yang memiliki darah keturunan Indonesia, Justin Quincy Hubner, sudah masuk tahap akhir," kata Erick Thohir melalui Instagram pribadinya pada Jumat (3/11/2023) malam.
"Selanjutnya, tinggal menunggu keputusan presiden dan pengambilan sumpah kewarganegaraan Republik Indonesia," kata Erick menambahkan.
Baca juga: Timnas U17 Indonesia Tiba di Surabaya, Geber Persiapan Tanpa Umbar Janji
Hubner memiliki darah Indonesia melalui ayahnya, sedangkan ibunya adalah warga negara Belanda.
Pemain berposisi bek tengah ini awalnya diminati oleh pelatih Shin Tae Yong untuk menjadi bagian dari skuad Timnas Indonesia U20 yang akan berpartisipasi di Piala Dunia U20 2023.

Meskipun Indonesia akhirnya tidak dapat tampil di Piala Dunia U20 2023, hasrat Hubner untuk mewakili Timnas Indonesia nampaknya tetap kuat.
Erick Thohir berharap bahwa proses naturalisasi Hubner dapat berjalan dengan lancar dan ia melihat hal ini sebagai kabar baik untuk kemajuan sepak bola Indonesia.
"Semoga semua tahapan akan berjalan dengan lancar demi memajukan sepak bola tanah air," kata Erick.
Baca juga: Jadwal Timnas Indonesia di Piala Dunia U17 2023, Garuda Lawan Ekuador di Laga Pertama
Awalnya, proses naturalisasi Justin Hubner berlangsung bersamaan dengan Ivar Jenner dan Rafael William Struick.
Ketiganya mendapat persetujuan dari Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) melalui sidang paripurna ke-19 pada Masa Sidang IV tahun sidang 2022-2023.
Meskipun pada awalnya Justin Hubner memiliki keraguan, kini ia dikatakan telah menunjukkan tekad kuat untuk menjadi pemain Timnas Indonesia.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Pendekatan Psikologis untuk Calon Ibu pada Kehamilan Pertama
Editor

KOMPAS.com – Sebagian besar calon ibu antusias dengan kehamilan pertamanya. Kondisi ini tak jarang mendorong mereka untuk mencari tahu seluruh hal berkaitan dengan kehamilan.
Pertanyaan seputar kehamilan pun kerap ditanyakan pada dokter kandungan. Selain itu, mereka juga kerap memaparkan kekhawatiran soal persalinan, terutama yang menyangkut kesehatan dirinya dan calon bayi.
Menjawab hal tersebut, Dokter Spesialis Kandungan Radjak Hospital Cibitung, dr Yohan Pamuji, SpOG, menjelaskan bahwa tidak ada perbedaan terhadap penanganan persalinan pada wanita yang sudah pernah hamil dan wanita yang belum pernah hamil.
“Mungkin hanya pendekatannya saja yang berbeda. Pendekatan pada ibu-ibu yang hamil pertama kali, biasanya dilakukan dengan mengutamakan pendekatan psikologis,”ujarnya dalam rilis yang diterima Kompas.com, Jumat (3/11/2023).
Dokter Yohan menjelaskan bahwa pendekatan itu diperlukan karena calon ibu pada kehamilan pertama rentan terkena depresi.
Karenanya, pendekatan yang dilakukan oleh para tenaga kesehatan (nakes) akan lebih intensif mendekati hari H persalinan.
“Pada saat nanti mendekati hari H dia melahirkan, pendekatan yang kami (nakes) lakukan harus hati-hati. Diterangkan cara dan step by step. Dengan begitu, mereka paham. Misalnya, ia harus sampai pada pembukaan lengkap, barulah ia bisa memimpin persalinan dengan baik. Semua ini tergantung dari edukasi kepada pasien ,” katanya.
Dokter Yohan tak menampik bahwa calon ibu yang kali pertama hamil punya banyak pertanyaan seputar kehamilan. Misalnya, kapan mereka harus melakukan ultrasonografi (USG).
“Proses kehamilan ada tiga trisemester dan dalam jangka waktu kurang lebih sembilan bulan,” katanya.
Ia menerangkan, idealnya,USG dilakukan tiap trimester. Meski demikian, melakukan USG lebih intens dibandingkan yang disarankan dokter tetap diperbolehkan.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Cerita Eka Yani Aprianda, Layani Peserta JKN di RS Awal Bros Pekanbaru dengan Sepenuh Hati

KOMPAS.com – Loket Pemberi Informasi dan Penanganan Pengaduan (PIPP) Rumah Sakit (RS) Awal Bros Pekanbaru memang tak begitu ramai, tapi tak pernah kosong dari kunjungan.
Tiap beberapa menit, loket selalu didatangi pasien. Mereka datang untuk mencari informasi atau memastikan kepesertaan Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) agar dapat digunakan.
Baru hendak mendudukkan tubuhnya di kursi, seorang petugas di loket pemberian informasi dan pelayanan pengaduan (PIPP) itu kembali berdiri, tersenyum, dan melayani pasien atau peserta JKN yang bertandang ke loketnya.
Petugas itu bernama Eka Yani Aprianda. Tiga tahun sudah ia menjadi petugas PIPP di RS Awal Bros Pekanbaru, Riau. Selain memberikan pelayanan di loket PIPP, Eka juga membantu bagian pendaftaran anjungan mandiri yang berlokasi di sebelah loket PIPP.
Terkadang, ada pasien atau peserta JKN yang tidak mahir menggunakan teknologi atau tidak ada keluarga yang menemani.
Selain handling complaint, Eka membantu peserta JKN dalam hal administrasi, seperti pendaftaran bayi baru lahir, pemutakhiran data, sambil berkoordinasi bersama petugas Penanganan Pengaduan Peserta Rumah Sakit (P3RS) hingga larut malam.
"Kami berusaha semaksimal mungkin untuk memastikan peserta JKN mendapatkan layanan kesehatan sesuai haknya di rumah sakit,” ujar Eka dalam keterangan resmi yang diterima Kompas.com, Jumat (3/11/2023).
Untuk diketahui, P3RS merupakan salah satu fungsi dari BPJS Kesehatan Siap Membantu (BPJS SATU).
Petugas BPJS SATU tak jarang saling berkoordinasi dengan fungsi PIPP di RS dalam menyampaikan informasi, menangani keluhan, serta mengurus hal-hal administratif demi memberikan kenyamanan kepada peserta JKN.
Adapun para petugas BPJS SATU punya lokasi bertugas berbeda. Ada yang menetap di satu rumah sakit, tetapi ada pula yang melakukan kunjungan ke rumah sakit lain menyesuaikan dengan jumlah rumah sakit di suatu wilayah kerja.
Eka sadar betul pentingnya tugas yang ia jalankan. Sebab, tak sedikit peserta yang belum sadar akan pentingnya jaminan kesehatan.
Ketika jatuh sakit, orang baru sadar untuk memanfaatkan BPJS Kesehatan. Padahal, penting bagi setiap orang untuk memastikan bahwa dirinya dan keluarga sudah terdaftar ke dalam Program JKN.
Tidak hanya itu, peserta JKN juga perlu memastikan kepesertaannya selalu aktif.
“Di situlah saya masuk dan memberikan informasi kepada pasien dan keluarga pentingnya memiliki jaminan kesehatan. Saya sudah lebih dulu memastikan lingkungan terdekat saya aware akan pentingnya jaminan kesehatan. Kita tak tahu kapan akan sakit. Saat sakit, kita inginnya mendapat pelayanan dengan nyaman tanpa perlu khawatir akan biaya dan penjaminan,” tutur Eka.
Ia pun teringat ketika melayani peserta kasus kecelakaan lalu lintas. Peserta JKN dan keluarga tidak mengerti prosedur yang harus dipastikan sebelum akhirnya bisa dijaminkan oleh BPJS Kesehatan.
Sebisa mungkin, Eka tetap menyampaikan informasi dengan santun agar peserta dan keluarga tidak merasa terbebani.
“Kecelakaannya terjadi di luar kota, sehingga koordinasi menjadi cukup sulit. Saya bantu mengarahkan keluarga untuk ke kantor polisi terlebih dahulu mengingat ini adalah kasus kecelakaan dimana penjamin pertama adalah Jasa Raharja,” kata Eka.
Saat itu, lanjut Eka, pihak keluarga hanya tahu bisa dijaminkan oleh BPJS Kesehatan. Untuk itu, ia ikut berkoordinasi dengan petugas polisi terkait.
“Prosesnya cukup alot. Meski begitu, alhamdulillah, berjalan lancar. Keluarga pun sangat berterima kasih kepada saya,” kenang Eka.
Eka mengungkapkan bahwa pekerjaan yang dilakoninya memang penuh tantangan lantaran kerap berhadapan dengan banyak orang dengan kebutuhan yang berbeda-beda.
Meski begitu, ia mampu profesional serta memaknai setiap tanggung jawab yang dikerjakan sehingga dapat dijalani dengan sukacita.
“Pekerjaan saya bisa dikerjakan oleh siapa saja. Namun dengan diberi makna, pekerjaan ini menjadi spesial, menjadi amalan bagi saya dan saya pun jadi senang menjalaninya,” ungkapnya.
Tidak hanya itu, lanjut Eka, ia pun kerap memposisikan diri sebagai pasien ketika menjalankan tugas sebagai staf bagian PIPP. Dengan begitu, ia bisa menghargai pasien.
“Setiap keluhan yang masuk saya jadikan sebagai informasi yang saya butuhkan agar dapat memberikan solusi yang tepat kepada pasien,” kata Eka.
Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Beri Pelayanan Prima bagi Pasien PRB, BPJS Kesehatan Apresiasi Dokter Praktik Perorangan di Salatiga

KOMPAS.com – Dokter praktik perorangan (DPP) asal Kabupaten Salatiga, Jawa Tengah (Jateng), dr Endang Sri Artati mendapatkan penghargaan dari Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan Cabang Ungaran.
Penghargaan tersebut diberikan kepada dr Endang sebagai wujud apresiasi BPJS Kesehatan atas komitmen tenaga kesehatan (nakes) memenuhi janji layanan kesehatan program Jaminan Kesehatan Nasional (JKN).
Untuk diketahui, dr Endang dinilai konsisten memberikan pelayanan kesehatan yang mumpuni kepada seluruh peserta JKN terdaftar di fasilitas kesehatan tingkat pertama (FKTP) yang ia kelola.
Adapun penghargaan tersebut diserahkan Kepala BPJS Kesehatan Cabang Ungaran, Abdul Azis, kepada dr Endang di Salatiga, Senin (25/10/2023).
“Saya ucapkan selamat atas terpilihnya DPP Endang Sri Artati sebagai FKTP yang berkomitmen memberikan pelayanan kesehatan kepada seluruh peserta JKN yang terdaftar di sini. Kami berharap, penghargaan ini dapat menambah semangat untuk terus mendukung transformasi mutu layanan BPJS Kesehatan yang mudah, cepat, dan setara,” ujar Azis dalam siaran pers yang diterima Kompas.com, Jumat (3/11/2023).
Azis menjelaskan, penghargaan yang diberikan kepada fasilitas kesehatan (faskes) setelah melalui tahapan penilaian dari tim Mutu Layanan Fasilitas Kesehatan BPJS Kesehatan Cabang Ungaran.
Dokter Endang pun mengaku terkejut menerima penghargaan dari BPJS Kesehatan Cabang Ungaran.
Ia mengatakan, upaya yang telah dilakukan selama ini dilakukannya semata-mata untuk memberikan pelayanan kesehatan terbaik kepada peserta JKN yang datang untuk berobat di faskesnya.
“Saya ucapkan terima kasih atas penghargaan yang diberikan kepada saya. Semoga penghargaan ini bisa menambah semangat saya untuk terus mendukung transformasi mutu layanan yang saat ini sedang digencarkan BPJS Kesehatan,” kata Endang.
Pantau langsung pasien
Lebih lanjut, dr Enang menambahkan, salah satu pelayanan unggulan di tempat ia praktik, yakni pemantauan langsung terhadap peserta yang membutuhkan pelayanan Program Rujuk Balik (PRB).
Hal itu dilakukan agar para peserta yang terdaftar sebagai pasien PRB mendapatkan pelayanan optimal serta ditangani dengan baik.
Adapun upaya tersebut sejalan dengan janji layanan JKN yang berbunyi memberikan pelayanan kepada peserta tanpa diskriminatif.
“Saya berusaha memberikan pelayanan kesehatan sebaik mungkin. Terkait dengan pelayanan PRB, saya selaku DPP ketika memberikan rujukan kepada peserta ke fasilitas kesehatan rujukan tingkat lanjutan (FKRTL) dan kemudian peserta tersebut mendapatkan pelayanan PRB di FKTP kembali. Saya ingin memastikan peserta mendapatkan pelayanan yang optimal,” tutur Endang.
Guna memastikan hal itu, Endang tidak segan menghubungi peserta tersebut untuk menanyakan sejauh mana pengobatan yang sedang dijalani.
“Setiap pasien yang datang untuk berobat di sini dan harus mendapatkan pelayanan rujukan di FKRTL selalu saya edukasi tahapan-tahapan pengobatan yang harus mereka jalani,” imbuhnya.
Tidak hanya itu, lanjut dr Endang, pihaknya bersama asisten perawat juga menghubungi pasien terkait pengobatan mereka yang sedang ditangani oleh dokter spesialis di FKRTL.
Ia juga menjelaskan bahwa pasien yang harus mendapatkan layanan PRB adalah benar-benar pasien yang harus dilakukan pemeriksaan lebih lanjut dengan diagnosis penyakit yang harus ditangani oleh dokter spesialis.
“Saya juga berusaha ingin memberikan semangat dan dukungan kepada para pasien PRB, terutama kepada pasien yang didiagnossis memiliki penyakit kronis dan harus menjalani pengobatan yang membutuhkan waktu yang panjang. Selain pengobatan secara medis, mereka juga butuh dikuatkan hatinya dalam menjalani pengobatan,” kata Endang.
Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Fase Darurat Cacar Monyet Diprediksi Bakal Berlangsung 2-4 Bulan lalu Melandai
Tim Redaksi
JAKARTA, KOMPAS.com - Epidemiolog Griffith University Dicky Budiman mengatakan, kasus cacar monyet (monkeypox) berada dalam fase darurat (emergency) menyusul kasus konfirmasi yang meningkat.
Namun, ia memprediksi, fase ini hanya akan bertahan 2-4 bulan ke depan. Setelah itu, fase darurat akan melandai menyusul makin berkurangnya kasus konfirmasi.
"Kita di fase emergency outbreak monkeypox. Fase emergency ini akan berpotensi kita alami 2-4 bulan. Setelah itu cenderung menurun. Biasanya kasusnya akan lebih stabil, tapi kecil," kata Dicky saat dihubungi Kompas.com, Jumat (3/11/2023).
Adapun saat ini, Kementerian Kesehatan (Kemenkes) telah mengonfirmasi 33 kasus cacar monyet di Indonesia, termasuk DKI Jakarta, Tangerang, hingga Bekasi.
Baca juga: Kemenkes Konfirmasi 33 Kasus Cacar Monyet, Pasien Diisolasi di Beberapa Rumah Sakit
Sebagian besar kasus diderita oleh kelompok rawan dengan perilaku seks berisiko. Kombinasi infeksi ini membuat gejala cacar monyet semakin timbul, bahkan cenderung parah.
"Yang perlu diwaspadai bahwa kasus ini semakin berpotensi kita temukan di kota besar bahkan kota kecil karena kita tahu kelompok rawan ini juga tersebar," tutur Dicky.
Lebih lanjut Dicky menyampaikan, ada beberapa langkah kunci untuk mencegah meluasnya penularan cacar monyet.
Langkah-langkah tersebut adalah deteksi dini, melakukan vaksinasi, dan mengisolasi orang bergejala.
Deteksi dini ini dilakukan dengan melacak (tracing) kasus dan memeriksa dua hingga tiga lapis yang berkontak erat dengan penderita.
Baca juga: Vaksin Cacar Monyet di Jakarta Belum Ditambah meski Kasus Naik
Setelah itu, menggencarkan vaksinasi kepada orang yang berisiko sebanyak dua dosis.
"Terakhir adalah isolasi dan karantina. Isolasi untuk yang memang sudah mengalami gejala, karantina untuk orang-orang status kontak dekat, baik itu pasangan, keluarga, yang biasanya diamati dalam kurun waktu 2 mingguan," jelas Dicky.
Baca juga: Dinkes Kota Bogor Terbitkan Surat Edaran Waspada Penyebaran Cacar Monyet
Sebagai informasi, pemerintah telah melaporkan penyebaran kasus cacar monyet di Indonesia ke Organisasi Kesehatan Dunia (World Health Organization/WHO) menyusul naiknya jumlah kasus.
Pelaporan kasus ke WHO adalah salah satu penanggulangan cacar monyet yang diambil pemerintah di bidang surveilans.
Selain melapor ke badan kesehatan itu, Kementerian Kesehatan juga secara aktif mendeteksi kasus aktif yang kemungkinan menyebar di dalam negeri.
Baca juga: Kemenkes Konfirmasi 33 Kasus Cacar Monyet, Pasien Diisolasi di Beberapa Rumah Sakit
Di sisi lain, pemerintah melaksanakan pengobatan dan vaksinasi cacar monyet. Pengobatan dilakukan di rumah-rumah sakit dengan memberikan obat antivirus dan antibiotik, terutama untuk pasien dengan lesi di kulit.
Untuk vaksinasi, pihaknya menyasar kelompok berisiko mengingat stok vaksin di Indonesia untuk cacar monyet baru tersedia 1.000 dosis. Sejauh ini, Kemenkes menyasar 477 orang sesuai dengan ketersediaan vaksin.
Vaksin yang diberikan sebanyak dua dosis untuk satu orang.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
7 Jenis Semangka yang Bisa Ditanam di Rumah, Jadi Simbol Dukungan Palestina
Penulis
JAKARTA, KOMPAS.com - Semangka adalah buah ikonik musim panas yang kaya air dan rasa yang manis. Tidak ada yang lebih menyenangkan daripada menikmati sepotong semangka atau es semangka yang menyegarkan. 
Buah berukuran besar ini tumbuh subur di negara tropis, seperti Indonesia, Thailand, dan Palestina. Di Palestina, buah semangka tumbuh subur di seluruh wilayah, dari Jenin hingga Gaza. 
Baca juga: Jadi Ikon Palestina, Ini Cara Menanam Semangka dari Biji
Saat ini, emoji semangka ramai berseliweran di berbagai platform media sosial, dari Twitter, Instagram, TikTok, hingga Facebook, sebagai bentuk dukungan kepada Palestina yang terus mendapat gempuran senjata dari Israel. 
Selain itu, emoji Semangka ini juga menggantikan lambang bendera Palestina yang dilarang berkibar oleh Israel. Semangka dipilih lantaran memiliki warna yang sama dengan bendera Palestina, yakni merah, hijau, putih, dan hitam.
Saat menanam semangka, pilih tempat dengan sinar matahari penuh dan tanah lempung yang dikeringkan dengan baik, lalu pilih varietas yang akan mencapai kematangan sebelum embun beku pertama
Semangka memiliki ragam varietas, dari berukuran besar, berukuran lebih kecil, hingga semangka mini.
Dikutip dari The Spruce, Jumat (3/11/2023), setidaknya ada beberapa jenis semangka yang bisa ditanam di kebun rumah untuk mendapatkan buah yang pasti Anda sukai. 
Baca juga: 5 Daur Hidup Tanaman Semangka, dari Biji sampai Buah

Tanaman semangka iini tahan terhadap penyakit layu fusarium dan antraknosa serta membutuhkan masa pertumbuhan yang panjang dan panas.
Selanjutnya, jenis semangka yang bisa ditanam di kebun rumah adalah belmont. Ini adalah semangka bulat tanpa biji dengan berat 2,7-4,5 kilogrm.
Jenis semangka belmont memiliki kulit berwarna hijau tua sangat kontras dengan daging buahnya yang berwarna merah tua.
Meski memiliki tanggal jatuh tempo yang panjang, tanaman merambatnya kuat dan menghasilkan hasil yang tinggi. 
Jenis semangka ini harus ditanam dengan varietas semangka berbiji di kebun untuk menyediakan serbuk sari agar buahnya bisa matang. 
Baca juga: Cara Menyimpan Semangka di Freezer untuk Menjaga Kesegarannya

Kulitnya tebal dan berwarna hijau tua tanpa garis-garis, sementara daging buahnya berwarna merah cerah dan renyah.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Pakai Jasa INKA Madiun, KAI Bakal Permak 19 KRL Lama
Penulis

KOMPAS.com - PT Kereta Commuter Indonesia atau KAI Commuter dan PT INKA (Persero) menandatangani kontrak kerja sama pekerjaan retrofit sarana kereta rel listrik (KRL) sebanyak 19 trainset (rangkaian) di Madiun, Jawa Timur, Jumat (3/11/2023).
Direktur Utama KAI Commuter Asdo Artriviyanto menyampaikan penandatanganan kontrak pekerjaan retrofit sarana KRL itu merupakan upaya lanjutan dalam replacement 19 rangkaian sarana KRL yang dimiliki KAI Commuter secara bertahap mulai 2023-2026.
"Dalam peremajaan sarana KRL, KAI Commuter melakukan proses retrofit sebanyak 19 rangkaian secara bertahap selama lima tahun ke depan," ucap Asdo dikutip dari Antara.
Sebelumnya, KAI Commuter dan PT INKA juga telah menandatangani kontrak pengadaan 16 trainset KRL baru pada Maret 2023.
Baca juga: KRL Jabodetabek Gangguan, Ini Penjelasan KAI
Pada proses retrofit sarana KRL tersebut pun KAI Commuter telah mengantongi perizinannya dari pihak regulator.
Asesmen terkait spesifikasi teknologi retrofit juga sudah ditetapkan melalui kegiatan-kegiatan focus group discussion (FGD) bersama pihak-pihak terkait.
KAI Commuter juga akan siap mengirimkan rangkaian kereta yang akan dilakukan proses retrofit di PT INKA.
Pada 2023 ini, KAI Commuter juga memproses retrofit sebanyak empat rangkaian yang terdiri atas tiga rangkaian seri Metro 05 dan satu rangkaian seri Metro 6000. Sementara itu, waktu proses retrofit akan membutuhkan waktu selama 13-15 bulan.
Baca juga: Harga KRL Buatan INKA Lebih Mahal dari Impor Jepang, Ini Respons Menhub
Percepatan dalam proses retrofit antara KAI Commuter dengan PT INKA juga terus dilakukan.
"KAI Commuter akan terus berkoordinasi dengan PT INKA untuk waktu penyelesaian pekerjaan dan pengiriman rangkaian KRL serta secara rutin juga akan terus berkoordinasi terkait kualitas hasil proses retrofit tersebut, mengingat saat ini total pengguna Commuter Line Jabodetabek hampir 950 ribu orang per hari," ucap Asdo.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Teten Masduki: Rumput Laut Wakatobi Potensial Jadi Penggerak Hilirasi Nasional
 

KOMPAS.com - Menteri Koperasi dan UKM (Menkop UKM) Teten Masduki melihat Wakatobi di Sulawesi Tenggara (Sultra) sebagai wilayah dengan potensi sektor kelautan yang sangat besar, termasuk memiliki komoditas unggulan berupa rumput laut yang bisa menjadi bagian dari program hilirisasi nasional.
Dalam acara pembukaan Expo UMKM pada Wakatobi Wonderful Festival and Expo (Wakatobi WAVE) Tahun 2023, di Wakatobi, Sultra, Jumat (3/11/2023), Teten menyayangkan Indonesia masih mengimpor gandum cukup besar.
“Padahal, riset menyebutkan bahwa 30 persen gandum bisa disubstitusi dari olahan rumput laut. Jika potensi ini terus dimaksimalkan, Wakatobi bisa menjadi penghasil rumput laut nomor satu dunia," kata Teten dalam rilis yang diterima Kompas.com, Jumat.  Secara global, industri rumput laut diperkirakan mampu mencatatkan pertumbuhan tahunan 10,5 persen dengan pendapatan menyentuh 48 miliar dollar AS atau setara Rp 734,4 triliun pada 2030.
Sedangkan Indonesia adalah produsen rumput laut terbesar kedua di dunia yang menghasilkan 27,86 persen dari 35,8 juta ton produksi rumput laut dunia.  Meski begitu, sekitar 65 persen produk rumput laut yang diekspor masih berupa bahan mentah tau non−olahan. Padahal menurut Menteri Teten, rumput laut memiliki potensi untuk diolah menjadi bahan baku, mulai dari industri farmasi, hingga kecantikan.  “Untuk itu, Presiden Jokowi dalam konsep industrialisasi berusaha melibatkan para pelaku koperasi dan usaha mikro kecil dan menengah (UMKM). Dengan begitu,yang mengolah nanti harus koperasi dan UMKM, jangan yang besar-besar, supaya kue ekonomi bisa dinikmati oleh semuanya," ucap Menteri Teten.  Pihaknya juga menjelaskan bahwa pemerintah sedang menyiapkan Indonesia untuk 2045 sebagai negara maju, yakni negara yang pengetahuan dan teknologinya terus berkembang, dengan pendapatan per kapita tinggi.
Hari ini, sebutnya, pendapatan per kapita Indonesia baru mencapai 4.500 dollar AS, sedangkan untuk menjadi negara maju yang ditargetkan tercapai 20 tahun lagi, minimal dibutuhkan 13.000 dollar AS pendapatan per kapita.  "Saat ini, 97 persen lapangan kerja disediakan sektor mikro dan kecil yang rata-rata usahanya masih bersifat ekonomi subsisten atau hanya memenuhi kebutuhan keluarga dan bersifat informal. Kita bisa gagal menjadi negara maju kalau tidak segera menyediakan lapangan kerja berkualitas. Salah satu program menuju negara maju, yaitu, program industrialisasi atau hilirisasi," ujarnya.  Ia pun berharap, Expo UMKM Wakatobi WAVE Tahun 2023 bisa menyemangati semua pihak, khususnya Wakatobi yang mulai mengarahkan evolusi UMKM menjadi bagian rantai pasok dunia dan menjadi salah satu kekuatan ekonomi atau industrialisasi bahan baku laut.  Pada kesempatan yang sama, Bupati Wakatobi Haliana menjelaskan, data dari Dinas Koperasi dan Tenaga Kerja Wakatobi menunjunjukkan terdapat 32.321 pelaku UMKM.
Dari jumlah tersebut, yang memiliki Nomor Induk Berusaha (NIB) hanya 1.100 usaha. Kemudian, dari memiliki Nomor Induk Koperasi (NIK) sebanyak 30 dari 47 koperasi.  "Kmai harap, jumlah tersebut semakin meningkat. Sebab, saat ini pembuatan NIB dan NIK sangat mudah. UMKM harus memnfaatkannya untuk mengakses permodalan dan kapasitas usaha ke depan," katanya.  Haliana juga berharap, expo dan festival setiap tahun yang digelar di Wakatobi, menjadi bentuk dukungan nyata pihaknya untukUMKM.
I aharap, expo tak hanya membantu UMKM berpromosi, tapi juga memperluas akses informasi UMKM agar mereka mampu berkolaborasi dengan banyak pihak sehingga usahanya dapat semakin berkembang.  "Begitu juga dengan kehadiran Pusat Layanan Usaha Terpadu (PLUT) di Wakatobi yang bisa menjadi tempat berteduh bagi UMKM. Di wadah tersebut, mereka bisa saling mendukung dan menopang demi kemajuan UMKM di Wakatobi," katanya.  Re-design PLUT Wakatobi  Dalam kunjungannya di Wakatobi, Menteri Teten juga meninjau sejumlah fasilitas UMKM di kawasan tersebut, yakni lahan Rumah Produksi Bersama (RPB) dan Pusat Layanan Usaha Terpadu Koperasi dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (PLUT-KUMKM).  Teten menekankan peran dan fungsi PLUT-KUMKM yang penting dalam pendampingan koperasi dan UMKM untuk berkembang, serta beradaptasi sesuai perkembangan zaman dengan menyediakan berbagai layanan dan fasilitas yang dibutuhkan para pelaku UMKM.  Keberadaan PLUT-KUMKM juga diharapkan dapat bermanfaat dalam membantu para pelaku koperasi dan UMKM mengembangkan usahanya menjadi semakin baik.  "Misalnya, yang dijual di luar Pasar Wakatobi harus yang memang unggulan wilayah. Salah satu potensi itu, rumput laut dan ikan. Keberadaan PLUT bisa membantu, misalnya dari sisi pelatihan dan kerja sama pengemasan. Dengan begitu, pengelola PLUT harus orang yang ahli di bidangnya," kata Menteri Teten.  Program re-design PLUT-KUMKM sendiri dilakukan dalam upaya mendorong penguatan peran dan fungsi serta peningkatan kualitas layanan PLUT-KUMKM. Hla ini juga dilakukan untuk meningkatkan produktivitas, nilai tambah, kapasitas dan kualitas kerja, serta daya saing dan pemulihan usaha koperasi dan UMKM.  "Kami akan terus berupaya mendorong peningkatan kualitas layanan PLUT-KUKM melalui berbagai program dan kegiatan yang diharapkan dapat mengakselerasi kinerja PLUT-KUKM agar semakin baik," tuturnya.  Terakhir, Teten berharap, keberadaan PLUT-KUMKM Kabupaten Wakatobi dapat berkembang dengan baik dan menjadi pusat pengembangan bisnis koperasi dan UMKM sesuai dengan potensi unggulan daerah agar dapat berkontribusi dalam peningkatan produk domestic regional bruto (PDRB) Kabupaten Wakatobi.
Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Jazilul Fawaid Siap Bantu Masinton Dorong Hak Angket DPR soal Putusan MK 
Tim Redaksi
JAKARTA, KOMPAS.com - Wakil Ketua MPR RI dan anggota Komisi III DPR RI Jazilul Fawaid mengaku siap membantu anggota DPR XI Masinton Pasaribu yang mendorong dipakainya hak angket DPR RI pada Mahkamah Konstitusi (MK) terkait putusan uji materi usia calon presiden (capres) dan calon wakil presiden (cawapres).
 Ia mengaku selama ini berhubungan baik dengan Masinton dan memahami keinginannya untuk mendorong tercapainya hak angket tersebut.
 “Saya itu sahabat baik Pak Masinton, kalau diajak ya (saya) tandatangani nanti,” ucap Jazilul di kantor DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Senen, Jakarta, Jumat (3/11/2023).
Baca juga: Usulkan Hak Angket terhadap MK, Masinton Pasaribu Dilaporkan ke MKD DPR
 Menurut dia, wacana yang digulirkan Masinton patut dipertimbangkan anggota DPR RI yang lain.
Sebab, demokrasi saat ini dianggap mengalami pergeseran setelah putusan MK soal batas usia capres-cawapres yang menuai kontroversi.
 “Saya tahu betul integritas Pak Masinton, saya tahu betul rekam jejak Pak Masinton. Apalagi demokrasi dianggap melenceng dari arah reformasi,” ujar dia. 
 “Jadi, kalau Pak Masinton ngajak saya (bikin hak angket untuk MK), saya tandatangani,” kata Jazilul.
Ia pun mempersilahkan jika ada pihak yang melaporkan Masinton ke Mahkamah Kehormatan Dewan (MKD) DPR RI.
Baca juga: Memahami Hak Angket DPR yang Diusulkan Elite PDI-P Terkait MK
 Namun, dalam pandangannya, Masinton hanya berupaya untuk mengingatkan para anggota dewan agar tak bungkam melihat situasi demokrasi saat ini.
 Baginya, Masinton tak sekedar melempat bola panas untuk mengajak DPR RI menggunakan hak angketnya.
 “Saya yakin, Pak Masinton bukan ngomong ngawur itu. Pasti mendengarkan suara-suara yang sekarang kencang di masyarakat,” kata dia.
Masinton hari ini dilaporkan ke MKD oleh sekelompok pihak yang mengatasnamakan Advokat LISAN.
Anggota Advokat LISAN Syahrizal Fahlevy menganggap Masinton telah melanggar kode etik DPR RI.
Sebab, menurut dia, hak angket tak bisa dipakai untuk menguji putusan MK. Alasannya, MK merupakan lembaga yudikatif yang independen dan bebas dari intervensi lembaga eksekutif dan legislatif.
 















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Sansan Pee Wee Gaskins Jadi Juri Ajang Pencarian Bakat Generasi Anak Band
Tim Redaksi
JAKARTA, KOMPAS.com - Gitaris grup band Pee Wee Gaskins, Sansan, didapuk menjadi salah satu juri dalam ajang pencarian bakat Generasi Anak Band.
Pemilik nama asli Fauzan itu kehadiran Generasi Anak Band sangat membantu anak-anak band yang ingin menapaki terjalnya industri musik Indonesia.
"Ya menurut gue sudah enak banget dapet kesempatan dan banyak platform yang bantu ada Vidio, ada NET, ada Musica dan radio Gen," kata Sansan di kawasan Kuningan Jakarta Selatan, Kamis (2/11/2023).
Baca juga: Pee Wee Gaskins dan Summerlane Jadi Guest Star Konser Neck Deep di Jakarta dan Surabaya 
Sebagai anak band, Sansan melihat ajang pencarian bakat ini bisa menjadi jalan pintas terbaik bagi anak band.
Musisi berusia 37 tahun itu mengatakan, pemenang dari Generasi Anak Band dipastikan dapat lebih mudah diterima di industri musik Indonesia.
"Memang band agak susah masuk ke industri sih ya, dulu tuh enggak ada privilese kayak gini yang lu ikut sesuatu," kata Sansan.
Baca juga: Beda Nasib dengan Once, Pee Wee Gaskins Dibolehkan Ahmad Dhani Bawakan Lagu Dewa 19
"Ini menurut gue jalan pintas banget sih buat band yang nanti juara itu selangkah lebih maju," lanjutnya.
Dari total 4.000 partisipan, telah terpilih 10 besar band berbakat yang berhasil masuk ke babak Final Audition Generasi Anak Band.
Babak ini merupakan fase penilaian bagi 10 band terbaik dari hasil audisi di kota Surabaya dan Jakarta yang lolos melewati fase di antaranya submission online, walk in audition dan live audition di 2 kota.
Baca juga: Lirik dan Chord Lagu Summer Thrill - Pee Wee Gaskins
"Setelah melewati tahap roadshow, 10 besar ini merupakan peserta terbaik yang memiliki keunikan dan keunggulan masing-masing," ungkap Adrian Syarkawie selaku President Director Mahaka Radio.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
PKB Ingin Anies-Muhaimin Dapat Nomor Urut 1 di Pilpres 2024
Tim Redaksi
JAKARTA, KOMPAS.com - Wakil Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Jazilul Fawaid ingin bakal calon presiden (bacapres) dan bakal calon wakil presiden (bacawapres) Anies Baswedan dan Muhaimin Iskandar menggunakan nomor urut 1 untuk Pemilihan Presiden (Pilpres) 2024.
Sebab, nomor itu selaras dengan nomor urut PKB pada pemilihan legislatif (pileg) mendatang.
“Saya harap Pak Anies sesuai nomor urut PKB saja,” ucap Jazilul di kantor DPP PKB, Jakarta, Jumat (3/11/2023).
Baca juga: Ketua Tim Pemenangan Anies-Muhaimin Sudah Ditentukan, PKB: Bukan Bagian Oligarki
Lebih lanjut, Jazilul ingin proses pengundian nomor urut tak perlu dilakukan oleh Komisi Pemilihan Umum (KPU), seperti ketika pengundian nomor urut pileg untuk partai politik (parpol) parlemen.
“Nanti pengundian nomor urut pasangan calon lebih baik partai-partai koalisi berembug saja. Enggak usah diundi,” sebut dia.
Jazilul merasa, lebih baik nomor urut pasangan calon presiden dan wakil presiden disepakati saja. Ketimbang, akhirnya ada yang merasa kecewa karena tak mendapatkan nomor urut yang diinginkan.
“Tapi yang jelas, kalau kita yang PKB berharap Pak Anies nomor satu dan nanti jadi juara satu,” imbuhnya.
Baca juga: Prabowo Sebut Kasus Rempang Dicampuri Intelijen Asing, Jubir Anies: Jangan Sebar Gosip, Sebaiknya Evaluasi
Adapun KPU telah menyelesaikan tahap pendaftaran bacapres-bacawapres yang berlangsung sejak 19-25 Oktober 2023.
Kemudian, KPU memeriksa berkas tiga paslon sampai hari ini.
Lantas, pergantian bacapres-bacawapres dibuka pada 26 Oktober sampai 8 November 2023.
Proses penetapan dan pengundian nomor urut capres-cawapres bakal dilakukan pada 13-14 November mendatang.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Mengenal Sejarah dan Makna Keffiyeh, Penutup Kepala Simbol Perlawanan Palestina 
Tim Redaksi
KOMPAS.com - Penutup kepala bernama keffiyeh menjadi simbol perlawanan bagi masyarakat Palestina.
Keffiyeh merupakan syal berwarna hitam-putih dengan motif kotak-kotak khas Palestina yang biasanya digunakan sebagai sorban penutup kepala.
Keffiyeh menjadi lambang solidaritas terhadap perjuangan dan kampanye kemerdekaan Palestina dari serangan Israel.
Lalu, bagaimana sejarah dan makna motif keffiyeh yang digunakan sebagai penutup kepala warga Palestina?
Baca juga: Kenapa Semangka Jadi Simbol Dukungan kepada Palestina?

Baca juga: Dikaitkan dengan Semangka, Apa Makna Warna Bendera Palestina?
Keffiyeh berarti "berkaitan dengan Kufah" yang merujuk pada sebuah kota di Irak yang berada di selatan Baghdad dan terletak sepanjang Sungai Efrat.
Diberitakan Middle East Eye, sejarah keffiyeh berawal dari abad ketujuh saat terjadi pertempuran antara pasukan Arab dan Persia di dekat Kufah.
Orang-orang Arab konon memakai tali dari bulu unta untuk mengamankan penutup kepala dan tanda pengenal bagi pasukan di tengah pertempuran. Setelah pasukan Arab menang, penutup kepala itu tetap dipakai sebagai pengingat kemenangan mereka.
Pendapat lain menyebutkan, kain yang kadang disebut hata ini berasal dari Mesopotamia. Kain tersebut dikenakan para pendeta Sumeria dan Babilonia sekitar 5.000 tahun lalu.
Baca juga: Mengapa Respons Dunia terhadap Konflik Rusia-Ukraina dan Palestina-Israel Berbeda?
Di masa modern, keffiyeh dipakai oleh pekerja pedesaan di Palestina dan penduduk suku Bedouin (suku di Jazirah Arab). Mereka memakai kain sebagai penutup kepala untuk menutupi bagian belakang leher dan melindungi diri dari panas Matahari saat musim panas dan suhu dingin di musim dingin.
Sementara, masyarakat perkotaan yang lebih berpendidikan memakai topi berwarna merah tua bernama fez atau tarboush. Topi ini dipakai sebagai pakaian standar penduduk Palestina.
Saat negara-negara Arab melakukan pemberontakan melawan pemerintah kolonial Inggris antara 1936-1939, pejuang Palestina memakai keffiyeh untuk menutupi wajah sehingga identitas mereka tersembunyi dan menghindari penangkapan musuh.
Sejak saat itu, keffiyeh tidak lagi sebatas dipakai oleh pekerja di desa. Keffiyeh menjadi tanda solidaritas rakyat Palestina terutama melawan musuh.
Baca juga: Apa Makna Slogan From River to The Sea bagi Perjuangan Palestina?

Pola jaring kotak-kotak melambangkan hubungan antara pelaut Palestina dan Laut Mediterania. Negara tersebut membentang dari Sungai Yordan di sebelah timur Tepi Barat hingga Laut Mediterania di sebelah barat.
Di bawah motif jaring, terdapat garis tebal yang melambangkan rute perdagangan melalui Palestina.















Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Kemenkominfo Ajak Anak Muda Paham UU ITE agar Bijak Berekspresi di Ruang Digital

KOMPAS.com - Kemerdekaan berekspresi di Indonesia dijamin dalam Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 Amandemen ke-2, yaitu dalam Pasal 28 E ayat (2).
Lebih lanjut, praktik kemerdekaan berekspresi diatur dalam UU Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia (HAM).
Namun, seiring perkembangan zaman, masyarakat kini dihadapkan dengan banyak pilihan media untuk berkomunikasi serta bertukar pikiran. Salah satunya, melalui internet dan media sosial (medsos).
Guna menjaga ruang publik tetap kondusif, ramah, dan produktif dengan mendukung penggunaan internet dan kebebasan berekspresi yang bertanggung jawab, pemerintah Indonesia pada 2008 mengesahkan Undang-Undang Informasi dan Transaksi Elektronik (UU ITE).
Adapun UU tersebut kemudian direvisi pada 2016. Sejatinya, UU ITE bertujuan untuk memastikan transaksi elektronik atau e-commerce berjalan dengan baik sekaligus melindungi hak-hak konsumen.
Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kemenkominfo) melalui Direktorat Jenderal Informasi dan Komunikasi Publik (Ditjen IKP) berupaya memberikan pemahaman kepada masyarakat tentang jaminan kebebasan berekspresi bagi setiap warga negara serta regulasi yang melindunginya.
Ketua Tim Informasi dan Komunikasi Hukum dan HAM Kemkominfo Astrid Ramadiah Wijaya mendorong masyarakat untuk cermat dan bijak dalam berpendapat dan berekspresi, terutama di ruang digital.
“Mari bersama-sama mulai menggunakan internet dan hak berekspresi secara bertanggung jawab,” ujar Astrid dalam siaran pers yang diterima Kompas.com, Jumat (3/11/2023).
Untuk diketahui, paparan tersebut disampaikan Astrid dalam seminar yang digelar Kemenkominfo di Denpasar, Bali, Kamis (2/11/2023).
Selain Astrid, narasumber yang didapuk pada seminar tersebut, yakni Guru Besar Komunikasi Universitas Airlangga Prof Dr Henri Subiakto dan pemengaruh (influencer) Sophie Navita Barata.
Astrid berharap, diskusi dalam seminar yang berlangsung tersebut dapat dioptimalkan kaum muda untuk lebih bijak menggunakan ruang digital dalam berekspresi dan mengemukakan pendapat.
Sebagai negara ke-4 dengan jumlah pengguna internet terbanyak di dunia, Indonesia turut merasakan laju informasi yang kian deras.
Berdasarkan data We Are Social pada 2023, jumlah pengguna internet di Tanah Air mencapai 212 juta orang atau 77 persen dari total populasi.
Seperti halnya Indonesia, negara-negara anggota ASEAN juga menghadapi tantangan serupa dalam menjaga kebebasan berekspresi.
Untuk diketahui, ASEAN sudah mengesahkan Deklarasi Hak Asasi Manusia pada 18 November 2012.
Pasal 23 deklarasi tersebut menjelaskan bahwa setiap orang mempunyai hak untuk menyatakan pendapat dan berekspresi, termasuk kebebasan untuk mempertahankan pendapat tanpa gangguan dan untuk mencari, menerima, dan memberikan informasi, baik secara lisan, tulisan, maupun melalui cara lain yang dipilih oleh orang tersebut.
Pada kesempatan sama, Henri mengatakan, berpendapat dan berekspresi dapat diatur oleh negara karena bisa mengganggu dan merugikan orang lain.
Mantan Staf Ahli Kemenkominfo periode 2007-2022 itu menyebutkan bahwa fitnah dilarang di Tanah Air dan bisa mendapatkan hukuman.
“Misalnya, fitnah atau menuduh seseorang sebagai anak haram. Pernyataan itu akan memengaruhi hajat hidup seseorang. Ini bukan bagian kebebasan berekspresi karena setiap manusia berhak hidup secara normal,” kata Henri.
Ia menilai, seluruh aturan dalam UU ITE juga dimiliki negara lain, tidak hanya di Indonesia. Untuk itu, kebebasan berpendapat bukan hak asasi yang absolut.
“Jadi, hak asasi warga negara tidak menghilangkan kewenangan negara yang mengaturnya. Pasal-pasal pidana dalam UU ITE diambil dari Budapest Convention on Cybercrime,” terang Henri.
Sebagai informasi, Budapest Convention on Cybercrime adalah perjanjian internasional yang mengatur perlindungan bagi masyarakat terhadap kejahatan dunia maya dengan tingkat kejahatan biasa.
Adapun penyelenggaraan konvensi tersebut digelar pada 2001 dan kewenangan atas penetapan isi perjanjiannya diberikan kepada Majelis Eropa.
Untuk itu, menurut Henri, masyarakat harus bisa membedakan antara tuduhan atau fitnah ataupun kritik serta opini.
“Opini adalah menilai, mengevaluasi, setuju-tidak setuju. Sementara, menuduh adalah sikap menunjuk pada perbuatan yang tidak dilakukan. Hati-hati, tidak boleh terjebak menyebarkan informasi yang belum jelas. Dalam UU ITE masyarakat harus aware terhadap pasal-pasal yang menyangkut pencemaran nama baik dan ujaran kebencian,” terang Henri.
Pada kesempatan sama, Sophie juga mengajak masyarakat mengelola kalimat secara teratur sebelum menyampaikan pendapat di ruang digital, seperti halnya prinsip komunikasi dalam public speaking.
Dengan begitu, lanjut Sophie, informasi yang hendak disampaikan ke publik dapat tersampaikan dengan jelas.
“(Kalimatnya) tidak muter-muter. Tak kalah penting, cek secara runut semua informasi,” kata Sophie.
Menurutnya, masyarakat di Tanah Air, terutama anak muda, harus bisa membawa diri di ruang digital.
Tidak hanya itu, kalangan muda juga harus mampu menahan diri dalam menulis atau mengungkapkan ekspresi. Ia pun mendorong anak muda untuk menyampaikan informasi yang esensial serta berguna bagi berbagai pihak.
“Hate speech is not free speech. Mari lebih memahami UU ITE. Semua orang adalah influencer yang bisa memengaruhi orang lain dengan hal-hal baik melalui ruang digital pada akun medsos masing-masing,” ujar Sophie.
Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
Kemenkominfo Gelar Forum Literasi Demokrasi untuk Pemuda di Manokwari
 

KOMPAS.com − Direktorat Jenderal Informasi dan Komunikasi Publik (Ditjen IKP) Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kemenkominfo) menggelar forum literasi demokrasi bagi generasi muda di Manokwari, Papua Barat, Kamis (2/11/2023).  Kegiatan bertema “Semangat Sumpah Pemuda untuk Tanah Papua” menghadirkan narasumber Wakil Dekan Bidang Akademik Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Papua Victor Rumere, dan public figure Co-Founder Sehati Sebangsa Indonesia Foundation Jeni Karay.  Ketua Tim Kerja Informasi dan Komunikasi Politik dan Pemerintahan Ditjen IKP Kemenkominfo Agus Tri Yuwono mengatakan, generasi muda merupakan generasi penerus yang memiliki peran penting dalam merealisasikan percepatan pembangunan Papua.  Oleh karena itu, sudah semestinya generasi muda Papua mengaplikasikan semangat dari Sumpah Pemuda 1928 melalui aktivitas positif dan bermanfaat bagi masa depan.  "Generasi muda Papua merupakan bagian dari pewaris masa depan bangsa dan negara," kata Agus dalam rilis yang diterima Kompas.com, Jumat (4/11/2023).  Menurut dia, peningkatan wawasan kebangsaan bagi generasi muda menjadi hal penting dilakukan agar merekamampu beradaptasi dengan perkembangan teknologi informasi digital.  Kompleksitas persoalan tersebut juga dapat diantisipasi melalui peningkatan pemahaman generasi muda terhadap nilai-nilai nasionalisme yang terkandung dalam Sumpah Pemuda 1928.  "Penguatan nilai-nilai nasionalisme dan kebangsaan bermanfaat untuk mengisi pemahaman kemerdekaan Republik Indonesia," ucap Agus.  Dia juga mengajak generasi muda Papua Barat berpartisipasi menyukseskan pelaksanaan pesta demokrasi pada 2024 untuk memilih calon presiden, wakil presiden, anggota legislatif, bupati dan wali kota, serta gubernur.  Berdasarkan data Komisi Pemilihan Umum (KPU) Republik Indonesia, jumlah pemilih pada 2024 didominasi oleh generasi muda, yakni lebih kurang 52 persen.  "Bonus demografi tentunya sangat memengaruhi situasi pemilu untuk masa depan bangsa," ujar Agus.  Di tahun politik, kata dia, semangat sumpah pemuda dapat dijadikan momentum peningkatan sinergi dan kolaborasi antarpemuda di Tanah Papua.  Hal itu memberikan efek positif terhadap tatanan demokrasi yang lebih baik demi mencapai kemajuan bangsa dan negara hingga masa mendatang.  "Mari sama-sama satukan visi kebangsaan menuju tatanan demokrasi yang lebih baik di Tanah Papua," ujar Agus lagi.

Wakil Dekan Bidang Akademik Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Papua Victor Rumere menuturkan, generasi muda membutuhkan ruang dan kesempatan untuk berkontribusi dalam setiap proses pembangunan.  Kondisi itu dipengaruhi sejumlah faktor, misalnya potensi yang dimiliki oleh masing-masing generasi muda belum teraktualisasi dengan maksimal.  "Selama ini, belum banyak ruang yang diberikan bagi pemuda untuk terlibat langsung dari proses pembangunan," tutur Victor.  Ia pun mengapresiasi penyelenggaraan lokakarya peningkatan literasi demokrasi bagi generasi muda Papua yang diinisiasi oleh Ditjen IKP Kemenkominfo.  Lokakarya tersebut harus dilakukan secara berkala agar esensi sumpah pemuda tidak tergerus oleh perkembangan teknologi digital.  "Lokakarya atau seminar-seminar bernuansa literasi sangatlah penting agar generasi muda tidak merasakan kehilangan esensi," ucap Victor.  Prioritas pendidikan  Pendidikan formal ataupun nonformal menjadi hal terpenting dalam membentuk karakter generasi muda Papua yang semakin andal, berdaya saing, bertanggung jawab, dan berjiwa nasionalisme.  Oleh karena itu, Jeni Karay menyarankan agar setiap generasi muda Papua memanfaatkan waktu dan perkembangan teknologi digital untuk meningkatkan kualitas diri.  "Kalau kalian menjadi pemuda dan pemudi yang berkualitas, masa depan kalian semakin cemerlang. Jangan hanya urus percintaan, cinta tidak sekerdil itu," kata Jeni Karay.  Menurut dia, pendidikan akan mengubah cara berpikir generasi muda Papua yang lebih modern, kreatif, dan inovatif sehingga dapat menjawab tuntutan dari perkembangan zaman.  Berbekal ilmu pengetahuan tersebut, generasi muda Papua semakin percaya diri menyampaikan ide dan gagasan demi pembangunan Tanah Papua yang lebih baik pada masa mendatang.  "Perluas pergaulan, baca buku, dan libatkan diri dalam organisasi-organisasi kemahasiswaan supaya wawasan semakin luas," tutur Jeni Karay.
Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com
Periksa kembali dan lengkapi data dirimu.
Data dirimu akan digunakan untuk verifikasi akun ketika kamu membutuhkan bantuan atau ketika ditemukan aktivitas tidak biasa pada akunmu.
Segera lengkapi data dirimu untuk ikutan program #JernihBerkomentar.
